# Вайб-коджу новий крутий проект [BtHQyH6mniQ].uk
# youtube_id: BtHQyH6mniQ
# duration: 1:40:28

[0:01] Всім привіт. Не знаю, це мій такий сетап. Вперше я тут на сетапу. Мені тут Ілля Клімов підігнав дуже крутий атемністм і ISA. Так. І я намагаюсь так, секундочку намагаюсь це все протестувати. Це мій перший сетап і виглядає картинка мені дуже подобається. Да, є якісь проблеми, але я дуже
[0:24] задоволений цей камерой, цим сетапом. Я не очікував, що мені вдасться так завести це все в таких от е умовах. Скажемо, я зараз в Києві, в мене ноут там нічого такого. Хоча я привіз нормальний комп. Ну, короче, готую такий більш сильний, більш потужний сетап. Е, напишіть взагалі в чат, як звук, як чути, і я розкажу про що, що що сьогодні
[0:46] ми будемо робити. Має бути цікаво. Я от теж взяв каву, щоб прокинутися. І мені колись робив я стрім з Віталій там і він мені дуже порадив одну круту штуку. Каже: "Перед стрімом треба поїсти". І я сьогодні поснідав, тому що коли
[1:07] поснідав, набагато легше це все програмується і робиться і набагато більше сил, щоб це все проговорювати. Я обклався як афлоу. У мене тут одне тут, е, підключене до нього камера і я там свіч, другий під ногами, третій ще якийсь там. Короче, я їм обклався. Сподіваюсь, все має бути, як треба. Так, привіт. Якраз тут О, Віталія пише: "Да,
[1:30] да, да, да, це робоча схема. Це прям я навіть зрозумів, що це працює не тільки для, е-е, стрімів, а навіть коли ти сідаєш там щось пограти, то чи там на симуляторі заїхати гонки". проти когось. Я пам'ятаю, я їхав і вони були на 10 вечора і треба було їхати е з
[1:51] в Рівненську область, з Київської і це я приїхав і була якраз змагання. Я сів катати в 10 вечора і я таки перше, що зробив, приїхав, це поїв нормально. Тому це прямо робоча схема. О, привіт, Серого, привіт. Так, всім привіт. Добре. Є один нюанс, який я
[2:11] сьогодні зрозумів із-за того, що я транслюю зновута. То в мене виходить, що це все не налаштовано то, що я хотів. В мене тут нема флатера. Але нічого страшного, ми будемо більше, мабуть, на бекенді, якщо що, фронтенд зробимо там на якомусь реакті. Зараз я розкажу про проект і клодкод в мене є, там контейнери, все я
[2:33] поналаштовував. А, до речі, минулий раз, давайте я вам покажу, це теж може бути цікаво. Минулий раз я робив, розповідав, що я зробив апку на вайпкодив на цьому на флатері. І я її зараз вам покажу.
[2:55] Мабуть, да, в одно. Дивіться, це апка, я навіть розлагінюсь. Disconnect. Е, вона лежить на тхабі. Деконект? Давай оновись. Можливо, воно вже задине. Так лежить на Gitкабі.
[3:16] Ось вона. Е, зроблена на флатері подмовільні різні додатки. Я зробив автоматичні білди, реліз зробив. El є під Windows, Linux і під все крім iOS, здається навіть. А де тут релізи? О, от реліз. Під крім iOS є апкашка навіть є MacOS. Я
[3:40] не тестував нічого, крім Лінукса і Андроїда. Можливо, я зараз протестую Windows додаток. Чому ні? Я його зараз скачаю і просто гляну, як він працює. Я його сьогодні вовсю використовую, щоб робити цю трансляцію. Не зря я його написав. Короче, дуже в тему.
[4:02] [музика] Запускающо запустила викнути невідомий. Да, це я побачимо. Я не знаю, чи вона взагалі працює під Window. Я от, але поки воно Ну і я зробив білд відповідно під веб-версію.
[4:24] Так, я бачу, що щось пропорції екрана в проміните. Зараз я трішечки його розтягну, щоб було якось більше. 16 до9 чи що? О, запустилась віндова версія. Я конечно
[4:44] виявлено подозрілий файл. Ми перевіряємо. Не треба нічого перевіряти. Зараз мені що антир заблочить. Так от, дивіться, якщо подивитися на Redmiміху тут, то ми побачимо щеp. Це просто на GitHub Pagesпілював цей flatter під веб-версію, яка працює, якою я насправді і користуюся. Мені не треба було інсталити. Я от оця веверсія
[5:06] повністю робоча. Тобто я під'єднуюсь і ее дивіться, наприклад, які речі воно вміє. Візьмемо монітор. Візьмемо HDMI. Я чи HDMI виводжу. Е, так, воно мені каже на ретельку
[5:26] перевірку, но зграло все одно відкрито. Так. Е, дивіться, наприклад, я можу включити збру. Ну, зебра не так видно. False color. А чо не видно? Чи видно? А ну куда мені? Мм при а так тому що cleanт включений. Я
[5:47] його вимикаю. Бачите, всі параметри камери з'явилися. Далі я можу включити false color. Воно все запрацювало. Я можу там включити якісь фреймгайдлайни різні різного розміру. Воно все працює прекрасно. гряди
[6:07] різні можна включить там їх, ну, воно знає, які можна, які не можна. Кодки міняти зараз не будемо, тому що все відвалиться. Можна, давайте вимкнемо цей. Ні, хай буде так. Ее, камера там фокус. Е, да, клімо сюди. От воно. Оп, фокусується.
[6:28] Добре. Е, діафрагми, всякі витримки, налаштування аудіо, медіа. Тут можна, якщо підключений е-е диз. Короче, це все я навайпходив за два дні і кольори трохи можна поправить. Править не будемо, бо гнen скreінen злетить. Давайте відключаємо. Включаємо clean feed.
[6:49] Ну, воно прекрасно працює. А я зараз гляну е-е Windows апку. Зараз я її теж пошарю. Тобто замість цього хрома ее візьмемо, називається воно Black Magic Camera Up. Дивіться, це аплікушка. Я не знаю, от перевіримо
[7:10] скан, чи спрацює, бо в мене там на окремом на окремій підмері камера, тому о знайшло. Підключаємося. Дивіться, як відчувається, що воно щостріше. Насправді, коли воно вбак режимі, на Linux версія в рази швидше, ніж веб-версія. Веб-версія супертормозна. І я так перелякався, думаю, що це за
[7:31] фігня. Почав замість того, ну, почав оптимізувати, заоптимізував. Ну, не я там, Клод почав оптимізувати. Я попросив ще зроби так, так, зроби там локальні стейти, зроби то. Воно все поробило, запрацювало. Ну, я таки дивлюсь: "Ну, вже більш-менш нормально. Палзунки дьоргаються, все. Е, я коли зробив білта, воно літає. Тобто
[7:52] по факту воно все максимально максимально ее тупе під час дебагу, але в продакшені нормально. Але ця штука стала ще швидше. От і ну прям прям вона так швиденько-швиденько оце нативна, тобто воно не в не HTML за загортає, а прям
[8:14] нативно компівить. І дивіться, як воно красиво ресайзиться. А, ну я не можу, тому що воно тут весь екран розтягує, то не покажу. А дефолтний? Да, Віталія пише, що видно, що дефолтний флатеровський му. Так і є. Я просив його зробити на дефолтному
[8:35] флатерівському дизайні. ніяких не робити кастомних стилів, тому що всі ці аїхі, вони замість того, щоб там, короче, я спочатку роблю компонентну структуру, а потім вже там можу накручувати дизайн. І для мене важливий цей UX experience спочатку отримати, який треба, а потім вже е-е все інше. Так, тепер давайте далі.
[8:56] Е цю апку ми закрили. Повернемося до нашого хрому. Оп, це вромі. Rport заюзаний. Я не знаю, що таке, тому що не я його писав. Писав його. А давайте глянемо, що вийшло, да, перед тим, як вийкодити нову штуку, глянемо,
[9:17] що тут вийшло. В принципі, ее з цікавого тут вийшло, як вони його структурували. Тобто в нас є модельки, екрани, провайдери, там отліти. Якщо подивитися екрани, у нас є всі ці є там, не знаю, там головний екран, все більш-менш людсько. Я не можу
[9:38] сказати, я не експерт в дарті і флатері. Моніторинг, скрин, всі ці віджети воно винесло в окремі. Ну, я попросив його все винести, конечно, але то воно тоді все винесло в окремі віджети. Е-е, от ми бачимо віджети всі для моніторингу, якісь там ще віджети state і воно собі їх рендерить тут. А build camera output
[10:02] settings. Давайте глянемо якийсь вджет. This camera doesn't support. Це нормально. Layout builder, build colum. І от assist control там false, всі ці контроли, вони всі, бачите, вони мають там свій доступ до стейту і проблем нема.
[10:24] А так Віталія пише: "Воно зав'язала стандартні провайдери без rпод". Я поняття не маю, що таке rпор, але я задоволеним результатом, тому що воно виглядає як, ну, реально його можна підтримувати, да? Тобто в нас є набір віджетів там для роботи з об'єктивом,
[10:45] наприклад, там zoom contr там contr там чи не знаю focus button, focus point selector, focus slider. Ну, все красивенько, все структуровано, тобто, ну, не ідеально, мабуть. А-а, далі у нас воно створило
[11:07] там сервіси, утиліти. Ну, це я теж попросив по повиносити там всякі дебаунсери, е-е, що виносить мала мала більш-менш на на людський вигляд. Контролери теж спочатку вони були, воно продублювало, зробило усюди копіпасту. Я кажу: "Давай не так, давай зробимо
[11:27] рефакторинг, ти мені подумай, як його зробити краще". Воно подумало і каже: "Давай зробимо базовий контролер". От зробила базовий контролер і відповідно воно стало менше коду. Там, короче, мабуть десь відсотків 40 коду оцими рефакторингом я просто, ну, не я,
[11:48] клод підчистив і мені видавав цю статистику, що стало настільки-то менше, настільки менше. Так, скажіть, як звук? Е-е, ні. І давайте переключатися вже на наш е-е код. Мабуть дрібно трохи, да? Я можливо отак
[12:10] зроблю. Так, звук норм, це чудово. [музика] Зараз гляну, що там стрімінг показує. Все є. Дивіться. Дуже важлива річ. Дуже важлива річ в
[12:32] тому, що я як я зараз девелоплю, я девелоплю в просто вінусі. Я запустив це все в деконтейнерах. Я зараз весь час тільки цей роблю. Запускаю в деф-контейнері. Ее я в деконтейнері, наприклад, пишу якийсь невеличкий там свій конфіг. Я зазвичай пишу, щоб cl
[12:54] встановлювався і post create command, щоб cйни теж встановився. Так, музика зата голосно. Музику зробив тихіше. Ну, сподіваюсь тихіше. Якщо ще голосно скажете, я ще її п підкручу трохи, е, зменшу. Е, дивіться, е-е, розповім про додаток.
[13:17] Власне, додаток. А де тут? От я зробив дизайн, я взяв стіч, є такий тул, да, можна робити Фігмі. Я пробував дизайн Фігмі і він більш такий, можливо, prodдакш ready по структурі, але менш е менш креативний чи як це сказати. Мені більш креативність сподобалась в Google
[13:40] Stitchs, і він повністю безкоштовний, не треба ні за що платити. Ви єдине, що вам доведеться включити VPN і бо він з України доступний і ви зможете згенерувати дизайн або под вебаплішку, або під е додаток. Я його вам зараз не покажу, тому що якщо зараз включу VPN, то почне стрім гальмувати. А так, дивіться, я зробив цей, я
[14:00] заекспортував дизайн. От воно може тут показувати всі ці скріни. Це чудово. Це певний додаток для гонок. Е, це я спробую його запустити як якийсь міні проект такий. Ее я міг би, конечно, про це не
[14:21] розповідати і писати, але вирішив, що зроблю стрім. Чому ні? Тому що тут це не так просто все зробити, як здається, е, щоб зробити конкуруючий продукт. А якщо він буде запущений, то, в принципі, його теж можна буде легко скопіювати. І хто вміє. А що є тут? В мене є багато
[14:41] activти фідів. Це просто різні кольори. Нас не цікавить. В мене є а-а якісь інші екрани, профіль пілота. Е потім є там початок гонки. Короче, це це як страва тільки для гонщиків.
[15:04] Так, блага є в чаті Ютубу. Я під підписаний, але коменти писати не дає одразу. Отримую алерт. що коментувати можуть лиже підписані. Відлипає лише тоді, коли перейдеш на сторінку з детальним описом правил. Ну, цікаво, да? Я от короче, може бути багі в усьому існують.
[15:24] Так, дивіться, різні екрани, вони більш-менш такі красивенькі, але крім екранів в мене ще є а-а є Google Doc. Зараз я вам його теж покажу. Відкрию
[15:49] і переключусь на нього. Так. А дивіться, знов баг. Да, щось з кольорами не то у вас. Чи це в мене? Мені здається воно в HDR.
[16:13] Да. Доброго ранку. Точно. А дайте я вимкну на моніторі, бо це взагалі не діло. Дисплея.
[16:39] параметри дисплея. Бачите, тут зараз я його вимкну. Ний колір HDR. Масштаб.
[17:02] Ага, ось він. HDR. Вимикаю зараз. О, &gt;&gt; має бути краще. Да, є. Бачите, все, все, все буде гаразд. Це якраз я колись зробив стрім і забув про це, що є HDR і в мене або треба в OBS
[17:24] налаштувати стрімінг в HDR, або вимикати HDR під час шерінг стріму. В мене вже така була історія. Ну от слава Богу, що я згадав. Е-е так, як оцей стіч генерував дизайн, що ти давав йому на вхід. Що я йому давав на вхід? Власне, я йому давав на вхід.
[17:50] Я знайду, що я йому давав на вхід. На вхід я йому давав. Ось знайшов те, що я брав з інших GPT. Я от, ну, чи там з Geminii, я з Gemini сидів і
[18:10] придумував апку, потім описував екрани, потім ці екрани копіював сюди, е, якісь робив промти і відповідно описав всі екрани. І потім я пробував спочатку типу згенеруй мені все, воно не працює. Потім просто екранчик за екранчиком, е, ітеративно казав: "Генеруй мені варіації". Відбирав те, що мені
[18:31] подобається і брав один екран, другий екран, третій екран і так далі. Насправді ми можемо це навіть використати для клода, але перед ми зараз будемо говорити, але давайте повернемося до клода. Я це всеце розповім, тому що в нас є ще технічна частина важлива, яка Де нашкод?
[18:59] є важлива технічна частина, вона полягає в наступному. В тому, що йолки, декод в тому, що у нас нічого нема готового в плані, що в нас порожній проект. Нам треба створити структуру проекту. Я
[19:20] зроблю так. є дизайн. Добре, я створю папочку. Я це буде, мабуть, монорепа. Я зроблю я після Гугла. Ну, я розумію, коли потрібна монарепа, коли не потрібна. І, наприклад, якщо братилеп, то монарепа може не завжди підійти в плані там є різні, ну, і тут насправді під флатер і під е-е
[19:43] не flatter, нема сенсу монорепі. Якщо у вас там бенфронтенд на одній мові, то ні, є сенс монорепі. Якщо ви там тягнете файли з з бенда фронтенд, з фронтенда в бекенд умовно або деплоїти все одним скопом, але мобільний ап все одно тут буде окремо деплоїться. Давайте зробимо
[20:06] е папочку backend. Ой, це файл цікавить папочка New Folder backend. І ее в нас є клод. Це наше найважливіше
[20:28] на сьогоднішнє, бо ми ми кодим. Я створю хоч якось так скажем так. Я так не робив. Минулий раз я робив по-інакшому,
[20:49] але в цей раз я зроблю саме так. Скопіюю весь опис сюди. в якомусь такому форматі незрозумілом, але ее це буде для клода як інпут. Далі нас
[21:12] цікавить, ми будемо робити бекend. І для бекнду ми використаємо, давайте за відразу створю файл cloud md. Е, і будемо йому замість інструкцій писати, ну, замість промтів прямо писати сюди інструкції. Так, перше,
[21:34] давайте на нpмі я відразу хочу, я хочу зробити відео про архітектуру бекенду. Я вже колись робив, але я трошечки обновив пакети різні. І є пару пакетів, які якраз це те, що треба чисто.
[22:00] Чисто експрес. [музика] Так, треба було б на автоматичне перемикання налаштувати, то потім так як згорну цей BS.
[22:22] Зараз я швидко роблю одну річ. В мене постійно ховається панель задачі. Я не хочу, щоб вона ховалася. Панелі завдань. Автоматично приховувати. Ні, в мене не стоїть автоматично приховувати. Чи воно приховується, я не знаю. Це можливо в
[22:44] мене OBS в якомусь view, да? Full screen mode. Все в цьому причина. Так, я його поміщу в куточок кудись. Бачите? Я вам показую читати коментарі.
[23:05] Нас цікавить чиста раз. І нас цікавить ще чист. Давайте е чиста експрес. Оце нас цікавить два модуля. Е-е, так. Чи буде запис? Ну, я думаю, що буде запис. Так, нас цікавить два модуля. Ці обидва модуля для бекенда я
[23:26] зараз вам розповім основну ідею. В чому в чому вона полягає? Я їх просто зараз скопіюю вс-код в скажу, що типу використовує чувак оце от плюс чиста. Дайте мені секундочку, бо можливо там
[23:47] хтось Telegram пише по стріму зараз. Я зараз гляну, що тут за повідомлення.
[24:10] Це спонсори. Супер. О, до речі, я дивлюсь тут Віталік, е, стрім мій анонсував свій канал Вайбкодера. Vibe кодера. Це про vipдінг. Сьогодні в нас якраз про вайпкодінг. Можете підписатися на його Telegram-канал. Називається Vipe Cд. Віталь, а скинь в чат е цей
[24:30] загальник посилання на канал, що можливо. Це якраз дуже-дуже тематично і дуже підходить. Так, ми пишемо тим часом, щоб використовую чисто експрес. Використовую чисто. І зараз я вам все поясню. Далі нам цікавить формат 305. Колись давно була така ідея, типу Jon API називалась.
[24:52] І я подивився на цей Jon API, і він був дуже-дуже-дуже з одного боку такий універсальний, а з другого боку як low level assembмlerр такий. І він мені не сподобався і я його назвав в якийсь момент, що це не для людей, а для зергів. Короче, це API для зергів.
[25:12] І, ну, думаю, це API для зергів. Треба зробити API для теренів. Хто грав Starcraft, пам'ятаю, що були зерги, терени і протоси. Я, правда, грав за протосів. І у нас в мене десь є на Гітхабі дуже давно створений гіст.
[25:36] Gbit.com. Мабуть, тут має бути. Або десь репозиторій. &gt;&gt; Не бачу. Ладно, зараз загуглимо.
[26:06] Ні по [музика] так вони писалось. Угу. Я його робив. Я пам'ятаю, що було таке.
[26:46] гістах. Зараз подивимося. PPI.
[27:07] Я просто не хочу оці інструкції зараз давати сам і в мене нема не хочу під'єднувати якийсь готовий проект, а хочеться. Ладно, давайте, поки воно думає, вірніше, так, дамо йому задачу. Я напишу так от зазвичай пишу завжди,
[27:28] починаючи з Init. І він оновить повністю, він читає код. Коду тут особливо нема, але він знайде, він знайде project ID і щось знайде цей клод MD. Так, треба не забувати перемикатися. знайде кдмд і почне
[27:51] ну додасть якийсь опис. М так. Use yes no. Побачимо, що воно видасть. Можливо, нічого хорошого. Так, добрий ранок. Так, добрий ранок.
[28:13] Посилання на чисту два. Поправ. чисто експрес. Так, є е-е дозволити. Давай тут цей е-е зараз побачимо, що він з цим робить. Поки воно там думає, я повернусь до
[28:34] пошуку того, що я шукав в бітхабі. Значить, і десь тут має бути Jon API, не Rest API, Jon API поз. Ось ось є така структура. Дайте гляну.
[28:56] Created updated text. В нас є завжди статус, є дата. лінки, якщо треба, а можна робити вкладені. Ну, це таке, в принципі, тут максимально простий і робочий механізм. Все, ми це так само
[29:19] ставимо сюди. Побачимо, що вони нам написало. Давайте глянемо це. Приберемо file provides cloud code telemetry current state design stag чистоist express application architecture tab f leaderboard key screens
[29:40] окей окей тобто вже непогано воно вже буде знати хоч від чого відштовхуватися мені подобається ми це зробили дозволити редагувати тим часом Там я створю тут ще один термінальчик і напишу іт
[30:03] навіть не так. Ми запустимо ще один клод. Але після цього давайте ще один клод запустимо. Нам треба їх багато. Що що що? В нас є різні задачі. І запустимо,
[30:26] а я додам Jon Jon API. Давайте RPI current state recommended library application architecture. Запишемо, що в нас є backend 3
[30:47] backend structure е назовем це так чисто. сервіс
[31:09] base clрмально все [музика] назовемо resti guidelines restins. Так,
[31:35] так, більш-менш непогано. Давайте, ечмо прямо вайп-кодити. Я поясню основну ідею, як зазвичай я пишу код. Зазвичай я от створю тут, зроблю трошечки крупніше, щоб було легше читати. Основна ідея бекенду в тому, що у нас він складається от як в чисній
[31:56] архітектурі. Взагалі є оця от ідея, що є там Vertical Slice Architecture. Е, можливо, хтось чув про Vertical Slice Architcture. Насправді, це таке поняття, яке для мене дивне, тому що воно нічим не відрізняється від того, що називається чиста архітектура. І насправді те, що ми вB використовуємо і воно якраз і покриває і vertical слайс,
[32:16] і чисто, і навіть якщо у вас умовно є verрtical слайси, які ніби як чисто, це ми горизонтально ріжемо vertical слайс вертикально, насправді все одно у вас є шари абстракцій. І по-хорошому, коли там vertical слайси - це типу окремий сервіс під кожен endpint, це було самого початку як ідея чисто архітектури.
[32:36] Якщо я навіть введу архітекt Martinн Martin, то ми знайдемо наступне де його пост, тобто
[32:56] здається він 2012 написав, а у нас weлеп архітектура з 2012, але ключова ідея, що в нас є entity кейси, контролери. І вони ніби такими ідуть зверху вниз. І ключова ідея в тому, що наш наша бізнес-логіка не залежить, внутрішнє коло не залежить від зовнішніх. Тобто,
[33:18] е, юзкейси ніколи нічого не знають про контролери. Відповідно наш наш весь додаток cases entity - це наша доменна модель, можна вважати. Ну, насправді entities - це доменна модель. Useси - це наші application сервіси, а контролери - це просто такий клей, який склеює webфреймворк з е-е нашими application
[33:41] сервісами. Так от, виходить, що е веб-фреймворк ззовні і внутрішня частина нічого не знає про веб-бфреймуorkк. Це значить, що ми можемо веб-фреймворк в ідеалі один замінити на другий. Нам все одно, який веб-фреймворк. І по великому рахунку контролери нам теж не потрібні. Це такий чисто клей, який складно тестувати. вони мають максимально бути тонкі. Навіть є
[34:03] термін там якийсь тол, я не пам'ятаю, як він, е, англійсько називається. Ну, тобто товсті унилі контролери. І оці от е контролери - це такий антипатерн. Так само, як є там антипаттер Domain model. І можливо неможливо, це я зроблю оце окреме відео поясню, але сьогодні ми будемо якраз це
[34:24] реалізовувати на практиці, тому е все буде ее цікаво. Так от, до чого я веду, що якщо намалювати наш додаток, от давайте я повернусь в VS-код, у нас є е-е endpoint, наприклад, slash IP е не знаю messages. І піде цей inт. У
[34:47] нас зазвичай є контролер і потім є, наприклад, якийсь ее, не знаю, там application service, а потім є умовно domain model, яка складається з багатьох речей. Часто це entity, який-небудь там value objects.
[35:09] Е-е, потім у нас є domain events, у нас є domain services. Короче, отака наш на це по суті наші примітиви, типи примітивів, з яких ми будуємо нашу доменну модель. Да, application services - це
[35:30] більше стосується саме casйсів. Тобто це useкейс. І часто ми бачимо, народ пише або ігнорує цю річ і немає application сервісів, або е в нас немає забагато логіки в контролерах або ще якісь нюанси. Як буде тут в цьому
[35:51] проекті? І зараз ми скажемо Клоду це робити. Так. А тут питання. Буду відповідати. Буду відповідати. Зараз розповім про про загальну структуру. Тобто, по-хорошому ми можемо сказати, що якщо у нас є, наприклад, IP/messages, то нам не потріб, ну, контролер - це
[36:11] взагалі така незрозуміло, що його задача викликати application. Е, application, по-хорошому, бажано мати один сервіс на кожен endpoint, щоб це кожен endpoint окремий casй, тому ми можемо реалізувати його як певну команду. Тобто, наприклад, ми можемо сказати, що в нас є команда
[36:32] get messages. І по-хорошому їй треба тільки один метод run. Тобто ми можемо сказати cont ее не знаю май там constже тут плутую. Consice дорівнює
[36:52] new get messages, наприклад, якийсь передаємо контекст. Неважливо. В нас єсть servicer run execute run, наприклад. І сюди ми передаємо. Можна відключити цей автокcite. Ладно, сюди ми передаємо параметри, а назад
[37:15] отримуємо результати. Тобто оце вся наша логіка по великому рахунку, да? Тобто в нас є API endpint. Нам треба на кожний endpoint мати е-е ми можемо його назвати, наприклад, messages list, щоб типу як в немс, щоб messages create, messages там list, messages
[37:38] update. І відповідно у нас є оцей сервіс, у нас є run. І оце на кожний endpoint воно отаке от контролер по суті отак от виглядатиме. І контекст у нас це якісь залежності параметри у нас можуть бути там, не знаю, там к е параметр якбодів, отак.
[38:03] І це буде скоріш за все синхронний сервіс і воно буде працювати отак. От. А-а, так. Чи привіт. Чи буде відео? Давайте по відповім поки на коментарі. Давно вас не було чути, де ви зараз працюєте після виходу з Гугла. Ніде не працюю. Я просто вже так не витягував нічого, що звільнився і зараз тільки
[38:24] тільки зараз якось я більш-менш стабілізував свій перформанс в плані там свої заняття, там десь щось батькам допомогти чи там повозити їх по лікарням, е щось по аспірантурі. Нарешті якось я досетапив цей YouTube, тому що, ну, короче, мені просто не вистачало ні на що часу, тому банально я звільнився і ще волонтерська діяльність.
[38:46] Короче, назад я поки на роботу не планую, поки не напишу дисертацію. Короче, поки щось в мене із життя ее таке я не викину. Волонтерство я не викину, е-е, бо війна, ее, аспірантуру я теж не викину, поки не напишу дисертацію. YouTube теж не викину. Відповідно
[39:08] роботу буду шукати, коли там або коли допишу дисертацію. Одним словом. Наступне питання. Чи буде відео по ДДД? Там можна зробити відео. Я якось там робив відео про книжки і пару книжок радив, але так можна зробити. Привіт. Чи буде запис по стріму? Запис буде.
[39:28] Скільки часу ти витрачаєш на навчання та скільки вважаєш потрібно витрачати? Взагалі з всякими аями це ваша стає більше. Тобто коли ви починаєте писати за допомогою агентів, ваша задача - це вже не просто ви стаєте тихдом. Тобто,
[39:50] е-е, коли ви використовуєте той самий клод чи там чи там ще щось, то ви стаєте відразу техлідом і вже з університету ви маєте вчитися бути техлідом, приймати рішення, базуючись там, ну, вміти працювати з архітектурою, якось аналізувати там, е, вимоги і,
[40:15] і Яка я вже тут стільки питань. Дякую. Да. І про які &gt;&gt; а і відносно навчання, да? Відповідно ее стає більш критичним навіть не просто писати код, а розуміти його, розуміти
[40:35] структуру, вміти спроектувати. І, ну, навчання - це важливо, але воно зовсім ніфія не працює без, ее, якщо ви не пишете код. Коротше, якщо ви пишете його багато і думаєте про архітектуру, структуру, воно комбіновано, тоді це все дуже класно працює. І з лмками у вас є
[40:56] ця можливість. У вас вчора не було можливості там знайти зайвий час, бо треба писати тести. Тепер тести за вас пише Лмка. Вам треба вигадати, як ці тести мають виглядати. Е-е вам треба вигадати, як виглядатиме архітектура вашого проекту. Вам треба вигадати ї вимоги проаналізувати. Ви маєте вже набагато більше часу на то, щоб от
[41:18] думати про проект, про його якість, якість, про якось якісь стандарти без practices, ніж раніше. Тому що раніше вам треба було писати, а зараз ви маєте казати, як це робити. Тому це важливий аспект. Е-е іно я так і не не відповів на на
[41:38] питання, скільки я витрачаю на навчання. Воно в мене комбіновано. І я часом буває читаю книжки, потім я їх не читаю і просто працюю там півроку. Потім в мене знову якісь місяці постійного там читання книжок. Зараз я просто слухаю книжки в аудіоформаті, не технічні, але цікаві. Останні пару книжок я прослухав.
[41:59] Це е одна книга називалась есенілізм, друга називалась Effortless. І зараз я слухаю Atomic Habits, яку всі знають, але я про неї багато чув і думав, що нічого там такого нового цікавого. але почав слухати і я в захваті. Мені дуже сподобалось. А так тема дисертації, якщо не секрет, не секрет. Тема - це про екстрагування
[42:19] чутливих даних з великих ее текстових масивів за допомогою там лмок штучного інтелекту. Ее чи пробував писати на раз? Трішечки пробував, навіть писав. Пам'ятаєте, був такий ексель на джаваскрипті, я робив доповідь і е я десь реімплементував бенчмарк провт на расті. Я його потім в
[42:41] ASM JS скомпілив. Він вийшов два рази швидше, ніж з JS, але два рази це був не той перформанс, заради якого я перейшов би. Е, раз непоганий, мені подобається, більше, ніж ЖГО. Ну, от, але все одно, ну, він під свої задачі. Чи вважаєш чи вартує, е, далі, як
[43:02] раніше, навчатися в глину в часи AI? Е-е, ну, так, важливіше, важливо, важливо. Важливо розуміти, як речі працюють, тому що, ну, дивіться, я вже це про це говорив, що якщо ви проектуєте щось, вам важливо вміти ма розуміти
[43:22] властивості різних підсистем, різних компонентів. Ви берете базу, ви маєте розуміти її властивість. Ви маєте розуміти поведінку системи при зміні зовнішніх умов. Наприклад, там стало навантаження в два рази більше. Чи там вам треба писати, от чому я на флатері пишу додаток, а не на мобільний цей, а не на React native. І дуже просто, тому
[43:44] що мені треба збір телеметрії і це real time аналіз, багато розрахунків і flatter він, ее компілиться в нативний код, а Reactnatв не компілиться, він просто, да, через брдж ганяє ці повідомлення, що як апдейтнуть New UI. І в нього є там декілька тредів, один за
[44:05] леout от відповідає, один там відповідає за основні там розрахунки, але все одно це JS і все одно є целеці, щоб ее ну короче виходить, що мені в флатері оцей перформанс, ну він важливий. Ну крім того, оця кросмпіляція прикольна. От і просто розуміння навіть цього, як воно всередині працює, дозволяє мені вже вибрати технологію. Так от до чого я
[44:26] веду? До того, що якщо ви не розбираєтесь, як воно працює всередині, то ви спираєтеся тільки на якийсь маркетинговий матеріал або на те, що вам сказав AI, і ви не можете його скоригувати, а він стільки всього робить не того, що треба або не так, як треба. І ваша задача якраз глибше це розуміти і мати якийсь фундаментальний розуміння,
[44:46] як воно е-е як його краще зробити. [музика] Штлза допомагає створити додатки. Якщо ти не розумієш, що він пише, то ти не зможеш написати на нувальний застосунок. Ну, ти зможеш, але в якийсь простий і обмежений, да? Якщо ти
[45:07] хочеш, щоб воно потім робило те, що тобі треба, то навряд чи, да, я згоден. Так, раз подобається більше, ніж го. Чи вважаєш ти так? Ну, все ніби я зараз теж читаю Томік Хмітс. Да, це прикольно. Спіфала. Так, повідповідав. Давайте далі. Добре. Дивіться, тепер наш бек,
[45:27] тобто в нас вийде, ми імплементуємо наші application сервіси в такий спосіб. Відповідно нам все одно який фреймворк, да? Тобто будь-який контролер, це наш клей. От він має виглядати там мовно контролер, який, ну, я не знаю, там от
[45:50] робить наступне. створює. Тобто задача контролера зв'язати веб і нашу логіку додатку. Який можна такий використати
[46:10] міні як тест ментальний для того, щоб зрозуміти, чи все правильно зроблено. Якщо ми це все можемо зробити, наприклад, використати всю нашу бізнес-логіку з CLI, значить, в принципі, це працює, тому що ми абстрагувалися од механізму, в який спосіб нам приходять і уходять дані. От як тут. Тобто ми можемо без проблем написати CLI, який буде робити те саме,
[46:31] тільки ми будемо брати параметри вже з там параметрів нашого нашої командної строки, нашого тула. Тобто відповідно на відміну від Ну це це перше. Далі часто я бачу, що в контролерах кладуть валідацію, типу validation. Давайте зробимо тут умовно якийсь midle weare.
[46:52] Е-е, там не знаю, там я умовно отак напишу. Це якийсь validation. От я отак напишу validation. І це теж з одного боку виглядає ніби ее логічно. Ну, у нас же ж типу прийшли дані, їх треба відразу перевалідувати. Але насправді краще мати валідацію всередині.
[47:13] нашого сервісу. Чому? Тому що це є наш кордон. По факту вся взаємодія з нашою бізнес-логікою відбувається через е-е оцей от е через цей от е-е сервіс власне і валідація. Наприклад, уявіть собі, що ви описуєте
[47:35] типи, які приймає е меджи слівств, тобто от от описує типи. Тобто в нас є метод, давайте зробимо клас. Дивіться, от воно мені запропонувало. Е- в нас от є от такий от ее досить простий сервіс. От валідація мала
[47:57] бути тут. Чому тут? Власне тому що, якщо ми напишемо навіть, ну, я вже казав, да, що ми хочемо, щоб вона перевикористовувалась наш сервіс в різних місцях, як модуль. І відповідно, якщо ми всі лайки користуємо, нам важливо, щоб ця сама валідація відпрацювала. І навіть якщо подумати, що уявіть, що це написано на
[48:18] Typpeрипt. Якщо це написано на Typeesриpt, то у нас буде, наприклад, тут якийсь інтерфейс Params, да? От ми його приймаємо. І ми ж не будемо ці типи описувати в контролері чи роутері. І ми описуємо
[48:38] типи, які приймає наш метод run. Ну, тут, да, тобто ось вони тут. Ми тут їх перевіряємо при виклики методу, тому що і це статична валідація. І логічно мати і runтайм валідацію в тому самому модулі, да? Тобто статична статичную runтайм runtime, але вона може бути умовно тут теж validate params.
[49:04] Е-е ми там зробили щось там от є, да? І в принципі все good, але ми можемо мати, наприклад, якийсь zт чи лівер чи якийсь валідатор, який дає нам type inference. Ми можемо написати runтайм валідацію і зрайм валідації зробити infence на статичну схему.
[49:28] Е, отака от ідея. Але далі у нас вже тут, коли в нас це готово, у нас далі йде робота з нашою, е, бізнес-логікою. І у нас відповідно має бути тут який-небудь, ну, не domain event, тут воно каже там message repository, find all messages і повертає messages. Воно не має повертати messages,
[49:50] тому що наші е контролери нічого не мають знати про domain model. вони працюють з Application Service і для них це і для них це виключно е-е деталі реалізації, да? Тобто контролер завжди спілкується з application сервіс,
[50:10] то mainмо йому не треба знати, тому що це наша така як межа, через яку ми проходимо і ми повертаємо виключно дані назад. Тому ми маємо умовно сказати ту DTO, умовне data transfer object.
[50:32] Або давайте його напишемо як this там dump messages. Умовно можна dump назвати map, як завгодно. І відповідно ми скажемо дам passages і ми зробимо отаке от. Що це нам дасть? Ми тут прогарантуємо, що ми повертаємо тільки ті поля, які нам, в яких ми
[50:54] впевнені, які є частиною, які є публічні. Тому що, припустимо, у нас тут не меседжі, а юзери і в нас там, не знаю, збережені якісь ключі навіть хеш пароля, і ми не маємо його повертати той хеш пароля назовні. От. Е, секундочку. Так. Чи буде запис стріму? Так, так, запис стріму буде. Е-е, зараз я хочу
[51:18] вимкнуть звук, щоб мені не дзвонили тут раз. От все. Тепер ми маємо пояснити. Я пояснив це вам, а тепер буду пояснювати це е-е клоду. Е-е ми будемо використовувати microrm. І я йому зараз скажу наступне.
[51:42] Я зроблю побільше, перезапущу його навіть, щоб він перевичитав той клодм MD. Скажу, я буду українською писати. Давай зробимо дизайн нашого нашого бекенду. [музика]
[52:05] Він буде слідувати основним ідеям. чистої архітек архітектури для початку так будемо будемо це писати на
[52:29] type scриpt Ну ій проект в папці бетен з усіма налаштуваннями
[52:50] дляс. [музика] Сервіси будуть реалізовані через модуль чиста.
[53:12] чисто епрес буде використаний контролерів зараз. Далі мікро мікрорем
[53:34] буде використано для імплементації доменної моделі. [музика] Src services сервіси
[53:57] чисто src domain model наша доменна модель для ре
[54:22] для API використовують стовуй. Де я його поклав? А я дав посилання вкладим D.
[54:52] Приклад. А, реалізуй вступні сервіси. users create реєстрація ана
[55:15] реєстрація так users давайте що там ще users list ну і все реєстрація
[55:35] Що що ще ще якийсь сервіс взяти там? Ну, побачимо. Я думаю, що треба там профайл users. Нормально, хай буде так. А перемикаємо в режим планування. Ми ще будемо це правити. І запускаємо все. Він зараз почне думати і
[55:58] спитає якісь пермішени, що з цим робити. Так, питання було в загальній структурі реалізація відповіді робиться у контролері чи у сервісі. Типу, якщо уявити, що у нас є варіант спілкування через HTP або Telegramбот, то це буде два різні сервіси чи просто різна обробка контролю. Це оце дуже класне
[56:19] питання. І я вам навіть покажу зараз приклад коду на Gitхабі, який я написав на Perl 6. Е, як же це називався? Golf
[56:39] Telegram зараз. Chrome-е серіалізація здійснюється в контролері. Тобто, якщо ми хочемо мати GSON, то ми маємо JSON. Якщо у нас завтра XML, XML, якщо у нас е QL, то у нас все одно все відбувається в контролері. Просто це різні контролери.
[57:00] То ми можемо мати ті самі сервіси для Grafq QL, для XML даних, е, для JON, для Telegram бота. От дивіться, Telegram бот реалізований на PL6. Колись 7 років тому я його реалізовували. І якщо подивитися, в мене є, е, шар ее сервісів тут,
[57:21] наприклад, там показати рейтинг. Він досить простий. Ми маємо showрейтинг, є метод. Тут є базовий клас. Базовий клас він робить наступне. Він цей метод run, це темплейт, це шаблонний метод. Це такий паттерн, да, який гарантує, що у нас завжди в дочірньому класі викличеться два в певному порядку
[57:43] методи. Спочатку, е-е, там check permissions, потім execute або там validate execute. А-а, давайте побачимо, як це виглядає, наприклад, там почати Golf. Тобто в нас є validation rules.
[58:05] Базовий клас дивиться на цей на цей property validation rules на Livє. Все. є execute, у нас є якийсь стоage там і повертаються дані. Все максимально просто. Я писав іще до без всяких яєк. Дам Golf name. Ну, тобто в принципі ми бачимо, да, параметри приймає, ее
[58:27] наслідується від базового класу, який має метод run, який робить check permissions. А в check послі після check permissions він робить execute, в який передає результати валідованих параметрів. Бачите? Тобто він гарантує, що всі ці три методи завжди викликаються. І відповідно
[58:47] ми просто завжди реалізовуємо execute і оцей от пропит. Все. Якщо ми подивимося, що ж далі, як відбувається наш, як працює наш бот, в мене я написав невеличкий аналог роутінгу. Е-е, от є сервіс-клас, я кажу: "Використай такий-то клас, як сервіс". Потім в мене
[59:08] є параметри регулярка. Викупиш регулярки там з Telegram повідомлення таким-то чином. От такі-то змінні. Це як ну схоже, да? Оце такі плейсхолдери. Це регулярки на PL6 і responsatр. Отак от ми форматуємо результат. Він виводить якісь відповідь. Ми її сирелізуємо, кажемо: "Довжина така збережена, да?
[59:30] Назад ми повертаємо просто дані. Golf name change to там name. І от у нас воно от так написано. Е-е, як на мене, забагато для одного промту. Ну так, нічого страшного. Хай думає. Ее
[59:52] це на ми, дивіться, тут важливо, що ми його не просимо реалізувати. Можливо забагато мікрорм частина. Зараз ми перевіримо. Може буть забагато, можливо ні. Але зараз ми глянемо, чому це працює. Тому що насправді це не буде разова операція. Він зараз почне це все аналізувати і складе план і потім буде таску за таскою
[1:00:13] робити. Так, думаю потраїти к clд код. Як рахуєш, для вайп-кодінгу пару раз на тиждень петпроекти вистачить чистої про чи відразу брати макс? Та почни з чистою. Завжди воно тобі скаже: "В тебе закінчились токени, хочеш заапгрейдиться". І ти заапгрейдушся.
[1:00:37] Так, я переключусь на весь скот. Воно мене тут багато питань питала, так чи ні. Я кажу: "Так, тактак". Все підтвердив. Все підтвердив і воно пішло далі. А давайте тепер зробимо наступне.
[1:00:58] Я тут в паралелі. По-хорошому треба було закомітитись з тим, що є, і потім вже робити оце все. Але поки ми просимо планування, тому я зроблю йому так. Ее, спираючись, розроби
[1:01:19] API для проекту. І де наш кодмд? Ось. Спирайся на ці гайдлайни. Я потім допишу ці гайдлайни більш
[1:01:41] детально, але побачимо, що в нас буде. Теж ми запустили ще один клод. Тут він робить гайдлайди. Так, вітаю. Уточнення валідації даних, які прийшли з мережі - це відповідальність сервісу чи контролеру. Чи контролер має відповідати за коректність ДТО, а сервіс вже валідуває в рамках і бізнес? Для мене контролер практично нічого не валідує, крім того,
[1:02:02] що JSON - це JON. Тобто контролер відповідає за те, щоб витягнути дані з веб-реквест. І він просто валідує, що JС парситься. Якщо він не парситься, ну, контроляр повертає помилку. Якщо він парситься і він може викусити ці поля, він вже передає їх як є в сервіс. І сервіс має робити все, щоб це
[1:02:22] провалідувати і бути безпечним, тому що завтра у вас буде CLI, наприклад, чи ще якийсь механізм, ее, якийсь транспорт чи граф QL. І цю валідацію не варто мати в двох місцях. Окрім того, як я казав, що якщо в нас є статична валідація, яка є в контролері, то чому рантай валідація має ой не в контролері, в сервісі, то чому runтайм валідація має бути не в сервісі?
[1:02:44] Тому, в принципі, так, давайте диві дивитися. Тут воно думає, тут воно думає. Раніше треба було писати, е-е, зайшов поставити лайк. Подивлюсь пізніше. Дякую. Ее раніше треба було писати ультрафін для того, щоб воно е
[1:03:08] повноцінно і нормально, ну, прибрати ліміт на токени. Тобто давайте я зараз ще один клод запущу. Раніше треба було так написати там якусь задачу і треба було ультрак. написано, що зараз вже не не треба, бо воно і так на
[1:03:29] максимально я зрозумів, що люди постійно використовують, бо я постійно писав цей ультрасин. А так клоуд в терміналі зручніше за використання в коilet плагіні. Чи є якась причина використання? Взагалі я його використовую в окремом. У мене зазвичай Linux KDE і оцей от випадаючий
[1:03:49] термінат. Термінал як в Quake, да? Етенар Quake, як оцей от як Quake Yazar Quake. І ее я його постійно використовую там. Я ніколи не використовую насправді плагіни з VS-кода. Мені просто зараз я використовую VS-коді, тому що просто мені зручніше на стрімі шарити. Ну і під Windows в мене нема випадаючого
[1:04:11] терміналу. От тому я використовую, щоб запускати в де в контейнері. Але так ее я завжди з терміналом працюю. Мені воно прям зручно. І, ну, він, в принципі, Clудкод тільки термінал. Є в нього плагін, але, ее, він е-е
[1:04:31] Так, давайте, є в нього плагін і цей плагін під vsкод просто там показує ді, але теж я його навіть, ну, рідко підключаю. Я часто просто в консолі дивлюсь цей див, читаю і коментую.
[1:04:54] Так, у нас одне є, друге. Зараз побачимо, що у нас воно зробить. Я думаю, що можна третій запустить. Теж Quak Style Terminal використовує. Так, мені просто це дуже зручно. Я чук нажав, воно виїхало, я подивився там.
[1:05:14] Ну, це просто є і Aйк. під гном і єр quake типу через K для KDE. А, ну і ITM. Я завжди ITM теж так налаштовую, як дропdу термінал. Там теж є шортcut вm 2. Ее, я після того, як з
[1:05:37] Лінукса переліз на Мак колись, е, я, ну, багато років тому і я такий: "О, дивлюсь, є опція, воно там без анімації, але воно типу так само випадає". Я і на Макі, і на Лінуксі, і в номі, і в КD однаково використовую поддож можливо щось є. Так от воно дизайнерит.
[1:05:59] А так 2 в Mac. Так, так, так. Є там ця опція, я на F12 назначаю, там воно з щих випадає. Е-е, і тут воно дизайн, да, це займає час цей дизайн. І оці такі задачі і ми їх от робимо. А зараз побачимо, що воно вийде, тому що його доведеться
[1:06:19] коригувати, казати там щось вимкни, вмикни. Style так не працює, да? Тому це от ще одна з причин. Мож можливо можна якось змусити завести його чи якийсь під VS-код, як Wake Style, але навряд чи воно ж в контексті вікна
[1:06:41] має бути. Ну, треба подивитися. Да, тому на Лінксі в мене просто простіше. Тобто на внді я завжди от працюю в цих де в контейнерах, в Лінуксі я менше заморачуюсь, тому що мені зручно. Наприклад, в мене там флатер проінсталений в системі, ще щось. Ну, короче, мені простіше ее просто мати там локальний
[1:07:03] ее Node Modul там чи якісь Virtual with в Python. Ну, неважливо. Тобто інсталити все от е для цих для менеджменту версії ноди. Ну так, зараз напишу фінальний план. Дивіться,
[1:07:23] зараз побачимо, що вона нам запра запропонує. А тут яка для локальної розробки візьмем SQL Lite лише ре. Так. Чи потрібно також резолювати сервіс авторизації разом з реєстрацією?
[1:07:47] Давайте скажемо, що це має бути users create авторизація, чи це аутентифікація? Нуція. А ой, що це я пишу таке? Це реєстрація
[1:08:10] sessions createтифікація. А я думаю, що цього достатньо.
[1:08:31] Так що ти тут на цьому видаєш? Ее о вона створила план. Давайте подивимося. Завжди я вичитую весь план. Е, перше, так, no js types Express Express. Супер. Так, ее, нормально. Enumркейсах ID завжди strн
[1:08:54] успіх нормальна відповідь помилка все правильно. Зв'язки правильно погінація limit of seртування lap time creativitet include супер так. е-е backend. Е-е, воно пропонує нам створити, я не хочу, щоб воно мені створювало і мені треба тільки документацію API. Тому
[1:09:15] давайте дивитися ж. У нас є юзера, профілі для користувачів, е-е треки, сесії, телеметрія. Все нормально. Давайте по порядочку. Так. Е, validation нормальна. Погинація нормальна. Метаінформація повертається.
[1:09:38] Метаінформацію можна включити в А навіть не знаю, чи це не треба включати, чи не треба, чи всередині. Да, я думаю, що м'яти інформацію ми включимо всередину, але то таке. Порядок контація. Базова інфраструктура,
[1:09:59] аутентифікація. Це не треба, не треба, не треба, не треба, не треба. Так. Ее, мене цікавить тільки створення до документації, бо я ніякого до писати не треба, просто
[1:10:25] окей документацію. Так. Так, тепер дивимося, що тут вийшло у нашого е-е е другого. Так, чисто, чисто. Еспреess нормально, нормально. Index up хай буде. Domain model base user entity. Прекрасно.
[1:10:48] Сервіси base, users users create session, sessions create. Красиво все. API, rest API V1 index users. Ее, що мені не подобається, що воно розбило роутинг по різним файлам. Це не треба. Зараз переберемо далі. Дивимося. Backend base entity.
[1:11:12] Добре. Це воно створює в microrm fieldди service layer validція execute ts. А воно мало використати type inference. Ну я не бачу. Так.
[1:11:33] Окей. Сервіс. Ох, воно десь воно витягнуло старі версії. Я дивлюсь, що воно цього вже давно нема. [музика] Пишемо ні. Давайте так. Перше,
[1:11:55] весь роутін описуй в одному файлі. використовують свіжі версії бібліотер. Ее має type inference. Далі
[1:12:17] Express дозволяє написати роутін в одному файлі. Так, якщо в мене в компанії менеджмент хоче, щоб всі юзали агентів і переходили
[1:12:38] напкодінг, а вуглі ззовні, здається, навпаки почали вимагати більше літкоду і клавіатури. А як насправді всередині? Я не знаю, як всередині. Я весною останній раз там працював, але нас тоді, ну, активно вже тоді впроваджувалось і додавалися йтули усюди і в такий внутрішній S-код. Тому
[1:12:59] це не такий вайпкодінг, там все має там читатися. Ну, тобто це інструмент для розробника, да? Тут і все одно всі твої реквести, полреквести буде читати людина. Привіт. Бачу кепціло КТМ. Ні, не не практикую. Насправді це просто
[1:13:20] редбуловська кепка. А КТМ мені подобається КТМ CrossБО дуже. Я на ньому тільки в симуляторах їздив. Класна машина, да. Тобто не знаю, чи вони його випускають е-е до цих пір. Але такий G-4 клас монакок. Ну, короче,
[1:13:42] класно. Так, дивимося, що в нас вийшло. Е, application чисто. Дивимось модифікації. Імпорт чисто. Супер. Е, красиво. Красиво. А, чисто Express App Services. Ну, окей. Up заблдив в такий спосіб. Exexpress API Builder. Добре, добре,
[1:14:04] добре. Виглядає вже набагато краще. Microrm. Давайте почнемо. Хай воно робить і виглядає непогано. Ну, структура не та, да, по джесону воно
[1:14:24] мало б вписати це все. А ні, в дата, да, помістило. Помістило. А в якому форматі документація? Markдаdown Swager. Мені більш подобається Markдаун. Яку мабуть писати Englishш? Давай.
[1:14:51] От пішла реалізація. По суті в нас є оці всі таски. Чому це один промт не є так багато? Тому що воно буде думати їх всі по-дному виконувати. Я зазвичай ж як роблю? В мене зазвичай гітніціалізований, закамічений. Я просто потім дивлюсь і ну і все власне. Тобто я Ага. додав,
[1:15:14] прибрав. Тобто я дозволяю йому нон-стоп все робити і просто потім переглядає всі дії. Тому то зараз треба буде зробити цей репозиторій.
[1:15:36] Чому це 404? Насправді в мене навіть в цих бібліотеках є гарні приклади. Якщо ми перейдемо в Chrome і подивимося той самий, наприклад, чистий експрес
[1:15:57] на Гітхабі, зайдемо в екзампли і, наприклад, подивимося максимально простий приклад. То в нас є application. От оця оця оц оця оцей модуль чисто еспреess - це просто builderдер під епpress, в якому ви вказуєте пару методів create session, load
[1:16:18] session і описуєте отак весь роунг. І ви пишете мед end point users list. Це наз сервіса, тобто це клас, в якого є метод run. Все оце все, що він і він далі просто гарантує, що все, що треба викуситься правильно. Ее, і у нас є
[1:16:38] аутентифіковані, неадентефіковані попоінти, у нас є вебсокети. Тобто ми максимально максимально просто описуємо. Насправді там, конечно, багато всередині всяких нюансів, але по суті воно не є якимсь е-е абстракцією, яку прям яка прям ховає експрес. Ні. Все, що воно робить, це такий buildдер, який на
[1:17:00] виході ми кажемо builder build, отримуємо наш express up, який ми потім можемо запустити. От ми кажемо get up, кажемо listen port і все працює. І build - це будує наші роути. І ми можемо самі довісити сюди будь-яку логіку, там
[1:17:21] довісити якийсь graceful shutdown. можемо перевизначити методи для, наприклад, це простий приклад. А покажемо, а таке, давайте до покажу. Тобто як наш виглядають сервіси, наприклад, users create виглядає умовно едun
[1:17:43] якийсь конструктор з dependenнсами і все. Але якщо ми скомбінуємо чисто експрес з чисто, то це ще веселіше виходить, тому що тут все те саме, да? Тобто в нас є там створити сервіси. Єдине, що тут додався map error. Якщо у нас error повернувся сервіс error, ми його мапимо на rest API
[1:18:06] error. В нас є тут всі сервіси аутентифіковані, атефіковані, але самі сервіси вже виглядають цікавіше. Наприклад, у нас є базовий сервіс. Він наслідується від чисте. чисте і є по суті цей базовий клас і ее і наприклад users list як виглядає виглядають отак всі сервіси от е-е
[1:18:30] чи там users create це цікавіше тому що тут є параметри на валідацію от наша є валідація і вона ми робимо lever infra from схема параметри е-е Ее і результат у вигляді типів тайпскрипта. І
[1:18:51] описуємо наш клас, де в нас є оцей generic, в нас є вхідні параметри, вихідні парамет, ну, вихідний результат, в нас є статична пропорті з валідації, в нас є execute. І в результаті це все працює. І окрім того, ці параметри, от оці от речі можна використовувати, наприклад, на фронтенді, імпортувати як
[1:19:11] типи для того, щоб прогарунтувати, що фронтенд використовує ті типи типи, що потрібні. А-а, є отакі от максимальні прості сервіси, в яких є повна гарантія того, що там і, ну, тут і лі, короче, тут дуже-дуже багато всього. Оцей от базовий клас, е, чисто гарантую. Тобто, якщо я
[1:19:32] повернусь до документації, то можна буде побачити, що він дає лівер валідацію, type safety, хукі кешування валідатора для перформанса, ее, і так далі. І от оця логіка run input, validate, check permission out, execute, execute, on success, on error.
[1:19:55] Максимально просто. Е, ну, це все це ще буде в мене якийсь я Bрпate створив. Хто захоче, буде використовуватися, но мені воно корисне для моїх також проектів. Так. А-а, давай встановлю всі пенденситочку.
[1:20:18] Давайте подивимося, що тут у нас вийшло з документації. Радіо такого докуменного такого. Добре. Markда English. Output file API doc Racing overview authentication GVT token high users vehicles tracks activities
[1:20:39] challenges notification кизвонять сталося можливо Зараз я пишусь.
[1:21:17] Побачимо. А, добре, добре кажуть, ні, в мене трансляція. Так, е, давайте дивитися, е, кодиф. А, ви вас не видно. Сорі, забув перемкнути екран. Так, давайте знову відмотаємо. У
[1:21:40] нас є, е, документація, overvwтентифікація. воно всі ресурси, всі ці речі з project ID всі викусили. Телеметрія, бача upload, live data, labs, sessions. Ну, в принципі, далі content details є description requirements. Добре, давайте дивитися на наш
[1:22:01] е-е ну структура вона. Давай, давайте ру ро роби. Тут давай теж, звісно, можна було взяти готовий болерпate і от в мене буде berрпateт, який я хочу зробити, оновити. в мене вже був, де я просто вже будуть ці гайдлайни
[1:22:21] по STPI, вже буде настаплений micrm, буде на нас етаплений всі ці dependency typespt, не знаю, такий oponated буде, але там все, що треба, вже буде, але тут більше якраз ідея зробити так, щоби
[1:22:44] воно застапало за мене з нуля. Побачимо, що вийде з документації. Такий стрім виходить трошечки довгий, да?
[1:23:05] Скільки ми? З 10 30 вже півтори години, але ну це можна, знаєте, 4чотири години програмувати. Ну, я думаю, що ще півгодинки ми це завершимо і на наступний OPС 45, да, яка модель працює, це OPСus 4.5. Е-е,
[1:23:29] а ось написано OPС 45 Cloud Max Cloud Max. Так. Який кост? Я не знаю, який кост, чесно кажучи, тому що в мене на 100 $ з ПДВ 120 $ в місяць я плачу і все. Власне
[1:23:52] воно нормально. А відносно бан, я не знаю, я колись його пробував, коли він тільки з'явився, він тоді був ще сирий і не готовий. Зараз я подивився, це такий здоровий тулкіт. Я насправді, що я використовую, я використовую на фронті там whiteтеest. Мені дуже сподобався. Я же позаміняв на whiteтеest, тому що воно
[1:24:15] вміє ці MJS модулі чи там ES6 модулів там все з коробки. І от я Yest використовую такі саме, як API в цьому для тестів, як уже API. Відносно якихось інших речей все в мене є. І тому я, ну, але банк хтось хвалить.
[1:24:35] Так, команду напиши в терміналі. Так, питання з приводу композиції. Давайте по порядку. Зараз я гляну, щоб тут, що пишуть. Так, привіт. Переважає переважаєш ванільну версію клаудкоду чи використовуєш якісь додаткові фічі, як команди, скіли і тд? Скіли? Я пробував
[1:24:58] їх, але вони, коли оцейд MD стає великим занадто, то вони дозволяють завантажувати, е, від умовно там від залежності від задачі потрібні інструкції, якщо у вас клодм МД невеликий. Або якщо ви замість того, щоб писати всі інструкції, поміщаєте їх в певні файли, то він їх
[1:25:20] починає читати, коли там треба той файл чи той файл. Або ви просто кажете: "От вичитай, от тобі такий-то приклад". напряму даєте. І тому якось скіли для мене ма мали сенс тільки для реюзу. Я пробував там маркетплей, спробував плагін створити. Ну, але по суті в мене ванільний плюс постійно цей клодм MD
[1:25:40] апдейтиться. А так наша документація пишеться. Далі, поки воно пишеться, ще питання. Команду напиши в термінал. Напиши за цей ранг. Кост буде поточна версія. А, ну
[1:26:01] давайте так. Ну, я не бачу кост. Можливо тут не бачу кост. Можливо, треба якийсь плагін.
[1:26:33] Ну от опус 45 він став, ну от набагато краще в проектуванні. Ну взагалі мені дуже подобається, бо попередній опис вижирав токени так швидко, що просто цей цей робить, як треба. Все так. Backend docs створює. Зараз побачимо.
[1:26:54] А context с/cк. Ну зараз его. Давай тут можна. Я так розумію, воно в чергу додало
[1:27:16] команду. Давай тут тестуй. Так цікаво. А восьми да на початку щось йому йому не вдається щось запустить. Робить все
[1:27:44] так. А це е це в іншому плані включено. Прикольно дивитись, як опус 23х від базової моделі по ціні. А, ну давайте ще раз контекст подивлюсь. Ось текст видало. System prompt
[1:28:06] system tools, MCP tools, memory files, messages, free space. Я не знаю, щось це значить. Давайте дивитися. Тут воно все ніяк не може закінчити, але
[1:28:28] давайте дивитися на нашу документацію. Так, base URL1. Добре. Date format newable values. Все
[1:28:49] є. Тепер давайте - це загальні загальні правила. Е, ресурси, аутентифікація. Це зараз не критично. Це перепишемо, попросимо по-інакшому. Так.
[1:29:09] Що в нас є? Refresh logout. Це все в нас не потрібно. Пі ресурси. Users me. Добре. ID, email, first name, last name, bio avatar URL, status, active, stats, tole. Все красиво. Це воно все взяло з опису. Всі
[1:29:30] ці поля там були total distance, total laps created at updated app. Супер. Все красиво. Далі patch. Patch. Я не впевнений, що мені потрібен. Достатньо буде пут
[1:29:52] data first name пост аватар запостити аватар URL так юзера виглядає картин champion аваat нормально структура achievements мені подобається
[1:30:14] vehicles transport name type категорія бренд модель Дель. Це мені дзвонять постійно. Що сталось? Що пише текстом? Пиши текстов.
[1:30:41] Так. Е, далі дивимося тут нормально. Мета. Мета я переносу на рівень вище. Це я попрошу його зробити е responsation error 400, я думаю. Validation error я попрошу 200. Треба ці гайдлайни обновить буде. Так далі.
[1:31:03] Паch. Патч не треба. PB1ТК треки координати конфігурації вигляда виглядає все дуже добре
[1:31:28] але давайте попросимо його зробити наступне. Тут воно ніяк не може з цим закінчити запустити. Ми тут попросимо, е,
[1:31:55] через пут оновлення. Так, метод пачни потрібен буде тільки через пут оновлення чи заміна об'єкту. Заміна об'єктів, сутностей. Заміна сутностей. Далі, що нам ще не потрібно? Аутентифікація
[1:32:18] буде тільки через логін і пароль. Зараз на даний момент е-е токен буде передаватися е-е в хедерах. Далі
[1:32:44] так, хай це робить. Дивимося, що в нас далі. А метаінформація нам треба, щоб вона була всередині для списків. Для списків використовую
[1:33:04] таку структуру. Воно буде приблизно так. У нас є success умовно один. Потім буде дата, в якій буде роус
[1:33:25] і буде мета. Отак. Це теж тут. Чого ж ти мучишся? Не можеш це запустити? Давайте подивимося, що вона нам зробила по коду. Це нас теж цікавий. Дивимось SRC
[1:33:50] наш app. А Create up. Добре, він десь в кінці викликає. А, ну експортується віндекс. Добре. А погане, але ми можемо зробити а окремим класам. Далі у нас є create service extract input.
[1:34:12] Хай буде. Кади приберемо. Запишу. Повертай 200 ОК. Навіть на коди валідації.
[1:34:34] 400 401 тільки. 403, да, там 403 чи який там permission. Так,
[1:34:55] тобто у нас завжди тільки 200 або 403 є. документацію воно нам перепише.
[1:35:17] Не можеш. Ладно, доведеться це ручками розбиратися, що воно. Але давайте по коду подивимося. А я тут зупиню його на цьому. Скажу так, перепиши. Зроби апptс. як клас
[1:35:40] з можливістю робити апстарт. Так, constди, [музика] мабуть, передаємо якийсь config.
[1:36:02] App Start PT так, це нормально. Давайте дивитися далі, що вона нам нагенерувала. user create users create input
[1:36:23] users create output це красиво крім того що воно мала робити type inference cash ш password мало бути б не тут дивіться дивимося що воно зробило не так да архітектурі от відразу видно тобто воно е-е який сенс повертати тільки 200 та 403 я
[1:36:44] по поясню в тому що, наприклад, той самий API фейсбуку не повертаю, завжди 200 повертаю, я повертаю 404. Якщо, короче, помилка транспорту, то я повертаю HTTP код якийсь. Аутентифікація - це такий кейс, який просто цент централізовано хендлиться. Не, навіть не дивлюсь в Payout і завжди по коду, якщо
[1:37:06] щось не так, рект, а все інше 200 ОК обробляється. В графки чому? Чому не використовують пікади повноцінно? тому що вони не перекривають всі там помилки бізнес-логіки і ну от Facebook так само не використовуючи там graphic QL теж е да він взагалі там все відправляє там не
[1:37:27] пам'ятаю там через пост чи чи як от відповідно просто воно недостатньо має ні не не ну не недостатньо виразності і недостатньо гнучкості замість того щоб заморачуватися, а як же замату петеційно чипкади, я просто повертаю 200ок і в своїй структурі ее
[1:37:50] повертаю умовно статус один чи ноль. Якщо статус ноль, то це буде помилка і там буде об'єкт error. Якщо статус один, то по-інакшому. Так. Е-е, і давайте дивитися, що воно, наскільки воно гарно написало, негарно. Перше, що вона неправильно зробила конкретно, е-е, це те, що,
[1:38:13] е, email, password, first name, оця валідація, вона мала бути використана для створення typesрипту цього інпуту, але вона не використана, тобто продубльована. Це треба теж сказати, завжди використовує inference. Насправді, коли буде три-5ть сервісів, воно вже починає робити по аналогії і тоді йому значно простіше. Так, друге.
[1:38:33] Output. Окей. Але тут воно ще не показує як дату, тому це проблема. Далі user to JSON. Ну, тут GSON це повертає, мабуть, об'єкт просто. А, але теж я б цього цього цього так би не робив. Наступне, що теж не дуже правильно, шassword. Шwр
[1:38:56] - це по суті не є application, ну, як не є юзкейсом. Це просто правила, які завжди вбиті хардкорно, жорстко в доменну модель. Якщо воно є частиною доменної моделі, воно має бути не в сервісі, воно має бути в доменній моделі. Тобто це такий бізнес policies, який не можна міняти. І
[1:39:18] тому воно мало б зробити по по-інакшому. Далі дивимося sessions create. Е, та сама історія з валідацією. Е-е, добре, якісь речі можна. Ну, це вже більш окей. Достатньо повертути GVT токена. Нічого особливого там зайвого не треба повертати. Дивимося базовий клас.
[1:39:38] Базовий класи воно взяло красиво з документації. Е-е, дивимося, що в нас далі тут. Data Rose метаa, да? Нормально. Тут воно
[1:39:59] поміняло структуру і в принципі це зробило документацію. Давайте далі. Мета це все переписала. Далі 400 на 200 поприбирала. Це теж чудово.
[1:40:21] А 400. Давайте гляну, чи що це таке 403. Я вже забув, чи 401, чи 403.
