Е, всім привіт. Нарешті нове відео на каналі. Сьогодні ми поговоримо про дуже круту структуру даних. Але перед тим, як ми до неї перейдемо, я, звісно, покажу альтернативні варіанти. Ми поміряємо бенчмарки там різні, спробуємо імплементувати все. Я вам розкажу модифікацію цієї структури даних, яка практично не зустрічається в бібліотеках. Тобто в НПМ ви не найдете таку варіацію і яка робить з цією структурою даних те, що ніхто ніколи не очікував. Це можливо з цією структурою даних. Але перед тим, як почати розповідати про структуру даних, я розповім передісторію. Була невелика зустріч в Києві тут з спонсорами каналу. Дуже дякую, до речі, всім, хто підтримує канал. Ми почали говорити про відкликані сертифікати. Кожен день видаються там десятки мільйонів е HTP HTPS сертифікатів. Багато хто їх отримує через LEDs encrypt. Але є проблема, що якщо у вас вкрали приватний ключ з сервера, ваш сертифікат можна відкликати, сказати, що він недійсний. І браузери мали б перевірити ці сертифікати і не довіряти недійсним сертифікатам. Тобто, наприклад, у вас хтось вкрав, ви скажете: "Його вкрали", його умовно поміщають в спеціальний список недійсних сертифікатів і браузери мають не довіряти вже йому і зловмисники не можуть ним скористуватися. І так працювало, мабуть, до 2012 року. І для того, щоб перевірити, сертифікат дійсний, недійсний, треба було зробити запит, використовуючи онлайн certificate status протокол. Так, це працювало. Але воно створило проблему, що треба робити додатковий запит. І це довго. Тому браузери почали від цього відмовлятися, вирішили, що навіщо нам воно треба. І одним із рішень вийшло таке, що в якийсь момент строк життя сертифікатів зменшили там з трьох років максимальних чи там, не знаю скільки було, може і більше було до року. Але скрипт взагалі видає на три місяці. І тому, якщо ваш сертифікат вкрали, то ви можуть будете вразливі умовно до року. І це було таке рішення. Звісно, воно таке не не найбільш оптимальне і треба був якийсь все ж таки механізм, якщо все ж таки сайт відомий, вкрали щось з цим робити. І Chrome почав створювати списки 1% найбільш відомих там якихось сайтів і щоденно завантажувать 600 Кб вам з інтернету, які містять в якось спаковані, в якусь невеличку структуру даних ці цей 1% е сертифікатів. І це займало 600 Кб. І ви можете, наприклад, якщо у сайт, там, не знаю, Amazon чи Facebook вкралися в приватний ключ, це в миттєво спрацює. Але якщо це ваш вебсайт, ваш додаток, який не входить в топ 1% там самих популярних і його немає в цьому списку, то ваші користувачі під загрозою. Але Firefox вирішив піти іншим шляхом. І він вирішив, а що, якщо ми ві в візьмемо, будемо витягувати не 1% оці 600 Кб, а будемо витягувати всі всі там 4 млн відкликаних сертифікатів. Будемо вик витягувати цю базу кожен день і будемо мати інформацію про всі ці сертифікати в браузері. І якщо подивитися, це величезний об'єм даних, який, ну, скачувати нема сенсу. Користувач не очікує, що там десятки, десятки мегабайт будуть качатися для чогось там в фоні. Але, але Firefox вигадав, як умістити всі відкликані сертифікати в маленький-маленький об'єм в 300 Кб щоденних даних і раз в 45 днів 4 Мб. Сьогодні я вам розповім, як це працює. І можливо ви вже здогадуєтесь, е, як називається ця структура даних. Структура даних називається фільтри Блума, але хто знає, той знає, що це імовірностна структура даних, але Firefox перетворив її з імовірностї в детерміновану. Тобто вона гарантовано дає відповідь, чи цей сертифікат відкликаний, чи ні, а не з якоюсь ймовірністю, як класичний блундфільтр. І як я вже згадував, реалізації от такої структури даних немає в якихось бібліотеках, бо це тільки в Фаерфоксі пішло продакш максимально на всіх користувачів розгорнуто з 2025 року. Але, звісно, мова сьогодні не тільки про Foox, а мова взагалі про ідею, як спакувати величезний об'єм якихось ключів в щось компактне. Це не тільки, до речі, про чуден сертифікати. Наприклад, от ви ви дозволяєте користувачам реєструвати якийсь там меil чи логін. І щоб кожен раз не ходити в базу, ви можете використати цю структуру, яка дозволить без походу в базу перевірити, чи є цей користувач в базі. І це буде дуже-дуже компактна структура, яка буде в пам'яті вашого бекенду, наприклад. Ну і також можуть бути альтернативні варіанти використування. Наприклад, дуже часто використовують blomфільтри в realtime beading системах, і вони вміють не тільки там казати там чи запис присутній, чи відсутній, а ще й рахувати скільки там, наприклад, скільки разів користувач бачив рекламу і при тому витримувати сотні, сотні тисяч запитів в секунду і мати мінімальний об'єм, да? Тобто не треба ходити в якусь централізовану базу даних, оскільки можна все втягнути па в пам'ять процеса. Я все це розповім трошечки далі. Ми будемо все розбирати сьогодні і хоча основна мотивація розповісти про цю структуру даних з'явилася завдяки зустрічі з підписниками каналу і щоб ви не думали, що це чисто чере теоретична структура даних. Нещодавно я бачив пост від Сільпо, зараз я вам його покажу, де ми бачимо, як вони запустили типу CRM на 25 млн клієнтів з нуля, там S specification Driven Development, зрозуміло все. Але з цікавого ви можете побачити blomфільтр 0,1 мсекунди замість 50 мскунд на кожен локап дрібниця ні при 1000 rps. Це вирішує все. Тобто ми бачимо реальне використання blлуomфільтрів навіть в проекті від Сільпо. Тому я думаю це навіть, я впевнений розробникам Сільпо цікаво почути, як зробити пробалістичний blлуфільтр детерміністичним таким класифікатором. Поїхали. Да. І питання, з чого власне почати? Я думаю почати, як завжди з теорії. В мене тут підготовлений планшет, все помалювати, але ні, сьогодні ми зробимо трішечки по-інакшому. Спочатку ми спробуємо запустити різні бенчмарки, подивитися, як працює мускуль з індексами, без індексів, Handler Socket. Подивимося, як працює Radis, Memcash, структура даних пам'яті і BLМ фільтри по на споживання пам'яті, на всі якісь аспекти. І потім ми перейдемо до імплементації цих фільтрів Блума. Що важливо? Що важливо? Все, що ви тут бачите, ви в описі можете знайти лінк на MG GitHub і на посилання на репозиторій, де всі ці демки будуть. Ви зможете їх прямо запустити від початку до кінця, прямо від генерації даних до самого-самого от деталей хитрих хаків імплементації блумфільтрів. Тобто ми навіть сьогодні не будемо брати готову бібліотеку для блумфільтрів, а просто реалізуємо це все ручками. До того ж я вже це реалізував, потестував. Ну просто зараз буду все це розповідати. Е, так, перед вами репозиторій з кодом, який натхабі. Тут є папочка Blond Filters і тут є все, що нам потрібно. Відразу покажу, що в мене за конфігурація комп'ютера. Ви бачите, що багато ядер, багато всього пам'яті і на, ну, в продакшені воно може бути повільніше. У нас є наступні файліки. Ми можемо побачити, так, в нас є в папочці benchmark ее якісь бенчмарки і є bein populate наше скрипти для того, щоб набити даними. Також у нас є script generate mgs. Можливо навіть виведу трішечки по-інакшому. Отак от. І ми побачимо, що у нас є за скрипти. Також у нас є src папочка. Вже тут в мене готовий блуomфільтр, каскадний блумфільтр, якісь утиліти для бенчмарки. В принципі, тут максимально все просто. І давайте почнемо з нашого Note Bein Generate Data. Він генерує певні дані. Ви бачите, да, він складає все в папочку generated data. І дивимося на наш файл generated data. Тобто у нас отакі от ключі рандомні. Давайте ще раз перевіримо. Скільки в нас їх є? 10 млн. І давайте подивимося, скільки займає цей файл. Власне, файл займає 219 Мб. Це 219 Мб, поки він ще не завантажений в пам'ять. Якщо ми завантажимо в пам'ять в NOJz, звісно, він буде займати більше місця. Це перший аспект. Другий аспект, давайте запустимо якусь нашу інфраструктуру. Тому я зробив тут doer compose, який стартує MySQL дей там admin Redis Memcash. Все це для нашого якогось тесту. Ми кажемо docker compose up і він нам тут все запустить. Це порожні бази. Нічого в них немає. Воно просто от поворювало, да, постворювало порожні бази. Власне так. Тепер давайте подивимося ще раз на наші бенчмарки. У нас є бенчмарк Bloom, каasд BLom Memcash і так далі. У нас є 10 млн ключів. Це можуть бути там ім'я користувача, це може бути якісь, не знаю, урли якісь небезпечні, які треба перевірити. Це якісь айдішки чогось. Навіть якщо це в нас супер довгий URL, да, ми можемо порахувати від нього хеш-функцію. Якщо не не знаєте, що таке хеш-функція, мені здається, було відео на каналі, можете подивитися, порахувати від нього якийсь фінгерпint відбиток, да, який зберігати в базу. І це буде коротше, наприклад, ніж там довгий URL, якщо ми там хочемо відстежувати шкідливі у урли чи якийсь більш великий об'єм даних і мати для нього цей відбиток. Давайте уявимо, що ми хочемо цей файл просто завантажити в пам'ять. Це буде найпростіше без всякої інфраструктури. От в нас є цей бенчмарк Map. Map - це звичайний Map, який ми завантажуємо в пам'ять. От пішло завантаження і починаю тестування. Тестую вибірку на 100 000 разів. Е, спочатку ключі, які існують і потім ключі, які не існують. І ми можемо побачити результати. Перш за все, що нас цікаво, що у нас після завантаження файли і створення map, не просто завантаження файла, а коли ми створили map-структуру, у нас hі Delta 800 Мб., тобто наші 200 Мб зайняли трошечки більше, тому що JavaScript створює більш комплексні об'єкти. І це 800 Мб. І це, ну, реально багато. І тому ми скоріш за все захочемо винести це в якісь edкеш. Але ми це все потестуємо. Але в пам'яті воно працює неймовірно швидко. Ми бачимо, якщо ключ є, ми 100 000 перевірок зробили за 166 мскунд. Якщо ключ, який ми перевіряємо, не існує в нашому датасеті, то у нас воно якось швидше відпрацьовує. Я запущу ще раз. Ми будемо, думаю, кожен тест запускати два рази, щоб дивитися його результати. Да, вже стало значно швидше. десь вона закашувалась і відповідно швидше відпрацьовує. От. Але ідея така, що воно працює швидко і проблеми з цим нема. За одним виключенням, що це великий об'єм даних. Якщо у нас 10 млн записів - це 800 Мб. А якщо у нас 100 млн, то вже буде там 8 Гб, да? І не завжди ми можемо собі дозволити таке. Уявимо, що це треба ще витягнути з бази. Це теж займає певний час. [музика] А тепер спробуємо помістити це в базу даних. У мене є скрипти для того, щоб наповнити базу даних. Давайте всі бази даних зараз наповнимо. Почнемо з MySQL. Покладемо наші дані в базу MySQL. Потім покладемо в RedС і покладемо в Mcashш. В мене тут, в принципі, вистачає оперативної пам'яті на комп'ютері для того, щоб все це помістилось і працювало. Все, ми заповнили MySQL. Давайте заповнимо той самий рес. Вредіс має бути швидше, да? Значно швидше пішло. 13 секунд проти 56. І давайте ще заповнимо нашими даними MМCШ. Е, так, взагалі дивно, що Мкеш найдовшей, але для на для нас важлива шви швидкість вибірки, але дивіться, дуже важливо. Я не конфігурив ніяк там якісь кіши, іноді DB buffer pool. Це все я не конфігурирую, воно все буде дефолту. І в теорії його можна якось прискорити, це все можна, але воно буде для нас не так показово все одно. Тобто нас цікавлять порядки цифр. Давайте тепер запускати наші бенчмарки. Так, у нас є bein benchmarks і почнемо. Ми вже запускали звичайний map пам'яті. Давайте запустимо бенчмарк на MySQL. І звісно, спочатку ми запустимо без індексів. No index. Так, він він, якщо індекс є, він його видаляє, щоб можна було в будь-якому порядку скрипти запускати. От. Але це дуже-дуже повільно. Замість 100 000 ми тестуємо 10. Е, так. Ми бачимо, що 5 мскунд забрали 10 запитів і 18 секунд 10 запитів, коли у нас немає цих даних. Чому? Тому що воно починає всі дані перебирати 5 мскунд, тому що воно найшло ці дані на початку десь воно співпало. Якщо б ці дані були б в кінці, воно було б значно повільніше. Це просто нам пощастило. Коли йому треба перебрати всі е 10 млн за записів, то відповідно воно за займає 18 секунд на 10 запитів. І сумарно це було б 3090 хвилин, да? Тобто, ну, це взагалі не про що. Це якби зрозуміло, що нас такий варіант не цікавить. Але тепер давайте зробимо з індексом. У нас є з індексом. Зараз у мене створиться індекс. Якщо не дивились відео на каналі про індекси, про бази даних, обов'язково подивіться. Е, ось вам посилання відео в деталях розбирає цей аспект. Але зараз ми подивимося і тут як яка різниця з індексами без е. І ми бачимо, що вже на 100 000 запитів у нас 17 секунд. Той результат був на 10 запитів, а тепер на 100 000. Тобто індекси - це неймовірно швидко, класно. Також у мене є тут такі параметри, як FalseSE positives. Я повернусь пізніше до нього, коли буду обговорювати фільтри Блума, тому що вон він імовірностний. Там оці FS positives можуть бути. Я зараз запущу ще раз. Е, так. Ну, в принципі, приблизно той самий час. 17 секунд на 100 000 запитів. Тобто ви розраховуєте, що це не не на 10, не на один, це 100 000 запитів. Це це все ж таки швидко, але коли у вас 100 000 запитів умовно приходить в секунду, ви не спроможні це обробити. А що ми будемо робити з цим? Насправді один з варіантів - це додати якийсь кеш, наприклад, покласти вдіis чи ще якісь інші варіанти. Але зараз я розповім про інше. MySQL і будь-яка реляційна база даних, вона працює, звісно, з SQL-синтаксисом. І цей синтаксис, він зручний для людей, але його треба розібрати. І це такий декларативний спосіб описати запит, тобто що ми хочемо отримати. Але він не описує, як ми хочемо це витягнути. Тобто база даних мая має подивитися на цей запит і знайти оптимальний план витягування цих даних. Відповідно є query planner, тобто query planer аналізує цей цю qu, визначає, яким способом, які індекси використати, як витягнути ці дані. Це забирає певний час. І насправді, якщо ми хочемо хардкорної оптимізації, ми можемо мати прямий доступ до бази. Колись це називалось, здається, Handler Socket. Я пам'ятаю, коли я давно працював в порта, ми розглядали цей варіант. І по суті це перетворює MySQL в такий валю базу, схожу до редіса, мабуть. Якщо у нас великий іноді бі bu баферпул, у нас мо багато чого може бути в пам'яті. І зараз я вам покажу, як це працює. Власне, є бенчмарк, який називається в мене MySQL Handler. Так. І давайте розберемо, що ми робимо. Перше, ми відкриваємо нашу таблицю Handler Items Open. Items - це назва таблиці. Ми її відкриваємо. Це обов'язковий крок. Вже прямий доступ до таблиці або до індексу. І ми кажемо: "Знайди рядок ключу в індексі". І ми його сюди передаємо. І робимо такий запит напряму, спілкуючись з індексом, минуючи query planer. І потім ми те саме робимо для ключів keys ключі, які не існують в нашій базі для того, спеціально для того, щоб порахувати промахи, да, коли ми не попали, тому що перформанс може відрізнятись. Давайте запустимо бенчмарк і побачимо, що з цього вийшло. Так, і ми бачимо, що трішечки швидше, а не не така велика різниця. І в мене є підозра, що можливо все ж таки в попередньому випадку у мене були prepayed stйтменти і вони трішечки зіграли. Зараз я теж перевірю це. Так, другий раз показав те саме. Давайте подивимося на бенчмарк звичайний з індексами, скажемо так. Так, давайте дивимося. Да, ми тут використовуємо execute query. У нас тут реальні preparat stateменти. Ми не використовуємо query сирий з підстановками, а у нас тут реальний execute має бути оптимізований, тому не така велика різниця, але вона все ж таки є, да? Тобто ми маємо 14 секунд, 13 проти 18 секунд і там може бути своя специфіка звісно. Давайте з MySQL забули, давайте рухатись далі. Тобто у нас MySQL досить повільний. Ми такі думаємо: "Ладно, давайте поставимо чи Memcash". У нас вже є всі ці дані в Redis Memcash. Ми зараз глянемо, скільки часу вони теж виконуються. Запускаємо Bchmarks з редісом. Та сама ідея. 100 000 запитів lookup, 100 000 запитів на ключі, які є в Radсі, і 100 000 запитів на ключі, яких немає в редісі. Зараз побачимо наші результати. І ми бачимо, що вже значно швидше, да, ми вже скоротили умовно в три рази 6 секунд. Давайте я ще раз запускаю і побачимо, що буде, чи буде така різниця. Але вже це 6 секунд проти 18, що вже непогано. Тобто нам дається кешування і в принципі ми бачимо наскільки MySQL все ж таки швидкий. Iis - це практично там inмері база даних. Так само як Memcash взагалі. Давайте запустимо Memcashш. Мкеш - це взагалі таки розподілена хештаблиця пам'яті. Я думаю, буде приблизно такий самий результат. Але про що? Про те, що коли в нас є індекси в базі, да, результат майже такий самий і у нас є MySQL, все одно це дуже-дуже-дуже швидко і в нас починається уповільнення, коли ми вже використовуємо більш складні запити, коли в нас є там скан, коли в нас є джойни, коли є ще якісь речі. А коли в нас такий лукап по ключу, як до хештаблиці, в принципі, MySQL теж дуже швидкий. І тепер давайте подивимося, як працює наш блумфільтр. У нас залишився останній бенчмарк. Я тут все почищу, зроблю ще крупніше, щоб було добре видно. І давайте запускаємо, подивимося на наш блундр. Запускаємо. Завантажується структура даних в пам'ять. Так само, як було, я його будую, тобто мені його треба побудувати. З цих даних мені треба побудувати блунд фільтром. Він будується досить швидко. І ми бачимо, що наша вся структура 11 Мб, що наші 100 000 запитів відпрацювали за 55 мскуд. Інші 100 000 запитів так само за 52 мскуди. Насправді воно має практично весь час однаково рахувати. І зараз я запущу ще раз. Буде, я думаю, приблизно те саме. Але найцікавіше в нас по PSE positive rate FPR. PS positive rate, тобто 1% fals positive. Це значить, що коли ми питаємо, чи є якийсь ключ в фільт в цій структурі, і він завжди, коли каже ключа нема, він завжди правий. Тобто його значно ніколи не було. Тобто fфse negative не існує. Але для деяких випадків, в даному випадку, в одному відсотків випадків для ключів, яких не існує, він сказав, що вони там існують. І спитається: "Ну, що з цим робити?" Да? Тобто це якась імовірностна структура. В нас є оці хибні хіб хибно-позитивні спрацьовування. Насправді ми можемо змінити нашу ціль з 1%, наприклад, до 0,1% і приблизно фільтр виросте там в два рази. Він не виросте в 10 разів. Але як це використовують? Простий приклад. У нас є шкідливі сайти, на які браузер не має ходити або показувати вам цей червоний екран, що туди небезпечно йти. Він скачується у вигляді список шкідливих сайтів у вигляді цього blomфільтра. Ви просто перевіряєте будь всі сайти через цей фільтр. І він каже: "ього сайту немає". І ви відразу відправляєте. Але в 1% випадків воно каже, що цей сайт шкідливий. Тобто для 1% нешкідливих сайтів він скаже, що цей сайт шкідливий. І виходить, що треба тоді зробити запит якийсь на додатковий сервер, чи насправді не 1%, а 0,1%. Тобто ми умовно заходимо на 1000 вебсайтів і лише один з тисячі може вимагати додаткового запиту на централізований сервер там Google для того, щоб перевірити шкідливий він, нешкідливий. А в 99.9% 9% випадків, це все буде вирішуватися локально. І це, в принципі, для користувача окей, да? Якщо в 99.9 нема ніяких додатковий запит не збільшиться летинці і в одному відсотку випадків оце в відпрацьовує. Те саме стосується, наприклад, у вас є там, не знаю, користувачі і ви хочете перевірити, чи ім'я користувача зайнята, не зайнята. Якщо вона каже, що користувача нема, ну добре, реєструйся там чи там айдішник вільний, будь ласка. Але в одному чи в якісь в якомусь відсотку випадків він все ж таки буде казати, що щось зайнято. І коли він каже щось зайнято, ми до маємо ще сходити в базу і перевірити. Також ця штука використовується в Касандрі. І бачили ви там Сільпо для чогось використовував. І це класно працює. Але, як я вже згадав, до цього той самий Firefox викачує не просто фільтр Блума для сертифікатів всіх відкликаних там мільйонів, а він викачує таку хитру структуру даних, яка однозначно стовідсотково каже, чи цей сертифікат відкликаний, чи ні. Це стовідсоткова гарантія. Вона не вимагає ніякого там піти знову в базу, перевірити. Ні, це стовідсоткова гарантія. Це працює тільки в певних умовах. Багато сценаріїв реальних, де воно може спрацювати, і про це мало хто знає. Ми це розберемо. Основна ідея, що в нас є певна структура даних, яка уже має там, не знаю, великі ключі, строки, все практично до декількох біт. Супер компактна і ми входимо в неї і вона нам каже: "Це як кеш таблиця там MAP умовний". Чи є цей ключ там чи нема. В певному відсотку зазвичай там 1% чи 0,1% воно може помилятися і казати, що щось є, хоча його нема. Але якщо воно каже, що його нема, це 100% нема. Це класична реалізація. Не класични ми ще разберемо. Ми бачили 10 млн ключів у нас зайняли 11 Мб. Давайте спробуємо поміняти цю ймовірність на іншу. Я відкриваю код бенчмарка і у мене є тут Target. І я хочу зменшити в 10 разів цю цю похиб. Тобто не 1% хибно позитивних, а лише 1 дет% хибнопозитивні. Давайте дивитися. Запускаю той самий бенчмарк. Ви побачимо, що вийде. Так, ми бачимо, що наш так він суттєво взріс, але навіть не 20 Мб, не в два рази, а умовно, з 11 Мб став 17 Мб. Зато наша точність виросла в 10 разів. Да, тобто давайте ще більшимо Ми запускаємо ще раз бенчchmark і побачимо, що з цього вийшло. Відпрацьовує. У нас бачимо результат 1, можемо вар'ювати. Це дуже крута властивість цієї структури даних. Тобто ми можемо варювати і у нас на 100 000 умовно вісім false positive спрацювало. Тобто на 100 000 випадків, коли ми мали отримувати, що цих даних там нема, у нас в восьми випадках сказало, що цей ключ є. Це займає всього 22 Мб проти 11. Тобто ми в 100 разів повисили точність, а структура виросла в два рази. Тобто 22 Мб - це все ще до досить непогано. Це не 800 Мб, це на 100 000 разів умовно вісім. На 10 000 - це один раз. Якщо ми казали б це про сайти, на 10 000 сайтів треба один раз сходити. Крім того, довжина URL не грає значення. Тобто URL може бути коротким, довгим, без різниці. Це грає значення тільки кількість елементів. То якщо у нас будуть ці ключі не такі короткі, як зараз, а там ми зробимо їх в 10 разів більше, в принципі, нічого не зміниться. Наш blomфільтр, він не зростає від того, скільки ми туди даних напхаємо. Ми зарання розраховуємо розмір. Ми його знаємо розмір в залежності від того, скільки ми хочемо елементів впихнути, яку ймовірність. І ми можемо розрахувати його розмір. І тоді ми робимо алокацію пам'яті і відповідно в залежність від того, скільки ми пам'яті виділили, він відповідно працює. Але давайте зробимо тепер цікавіше. У нас є 10 млн елементів, які очікуються, які ми помістимо цей фільтр. У нас є false positive rate target. Я його назад повернув до 1%, але припустимо я тут поміняю на 5 млн. Тобто пам'яті буде виділено менше. Давайте запустимо наш бенчмарк знову. І дивіться, що вийшло. Вийшла зворотня залежність. Із-за того, що ми сказали, що у нас елементів буде в два рази менше, воно виділило замість там 11 там 10 Мб половину. Коли воно виділило половину, коли ми почали тестувати, наша похибка з 1% стала 15%. Так само збільш як збільшення в два рази дає нам точність зростання в 100 разів, так і нестача місця в два рази погіршує точність на поряд. Та сама історія. Тобто, якщо ми збільшили об'єм даних, доступних для Блумфільтра в два рази, у нас в 100 разів повищилась точність. Але якщо у нас чає місця, наприклад, просто ми не розрахували кількість ключів і кількість ключів в два рази більше, ніж ми виділили місце, в результаті наша точність теж падає отак от на порядок. Все, закінчуємо з бенчмарками. Сподіваюсь, не засильно завантажив, пояснив основну ідею. Що в нас далі по плану? Далі ми зараз подивимося, як працює цей блумфільтр. Я його намалюю, поясню в деталях. Ми подивимося на його імплементацію. Потім ми подивимося на ту структуру, яку я обіцяв, яка використовується в Фейфоксі. І покажу, як працює. Ми її теж протестуємо. Давайте тепер помалюємо. Уявимо со що таке в нашому випадку цей блумфільтр, да? Тобто це певна структура даних, яка має якийсь набір методів. Давайте має бути AD, щось додати, якусь строку. І має умовний has, якась строка. Видалити з блумфільтра нічого не можна. Є ще інша структура даних, з якої можна видалити, але ось цієї не можна. Так. Ну і відповідно ми викликаємо щось додати, якийсь ключ, якусь строку. Уявимо собі, що наш лфільтр - це одинички ноліки. Зараз я їх розрафлю. Спочатку все заповнене нулями. Тепер уявимо, що ми хочемо якийсь додати ключ Hello. І в класичній хеш-таблиці ми просто рахуємо хш і використовуємо це як індекс масиву, да? Як порахувати хеш? Я вам нагадаю, самий простий спосіб - це взяти, наприклад, це хеш-ш функція неефективна і вона буде тут теж ефективно працювати, але, наприклад, самий простий варіант хеш-функції - це коли ми додаємо, наприклад, у нас H там, припустимо, там сім є аскі коди, я так будь-які вписую, [музика] там 3 4ч 4 в8, наприклад. І ми це все додаємо. 7 + 3 + 4 48 4 8. У нас виходить якесь число. І ми потім беремо, ми знаємо, що нам треба це перетворити в індекс масива. І у нас є певний масив, наприклад, на 15 елементів. І ми беремо залишок відділення від 15. Та і відповідно, якщо воно менше 15, воно попаде сюди. Якщо воно більше 15, воно як по колу зріже зайве і знову дасть нам якийсь потрібний індекс в цьому масиві. Е, недоліки цієї такої хеш-функції, в принципі, зрозуміли, що якщо я поміняю місцями літери, сума ця не зміниться. І в результаті слово там hello і eхло попаде в той самий, наприклад, там восьмий елемент масиву. І в результаті в нас виходить два слова, які дають одну і ту саму хеш-суму. І одна і та ж сама хеш- сума, умовно, наприклад, беремо там залишок відділення, припустимо, це виходить вісім. І це значить, що восьмий елемент масиви ми могла мали би поставити тут який-небудь true, але нам цього недостатньо, да, поставити там true false, оскільки у нас виникла ця колізія, це і називається колізія хеш-функцію, то у нас два ключі попали в в одну таку комірочку, в один індекс. Ми мали б сюди покласти значення, да? Тобто, якщо в нас це хеш таблиця і там був би не просто ключ, е, ключ називався email і по цьому ключу у нас, е, зберігалась би якась там адреса користувача, да, в структурі даних, то ми б сюди поклали би цю адресу користувача. Але цього недостатньо, оскільки у нас може бути, як я казав, поміняти з дві літерами і у нас виникає колізія. В справжніх ж функцій там трішечки складніше ці колізії отримати. Тому ми тут зберігаємо ключ значення для кожного елементу. Тобто, якщо в нас був такий, то ми тут зберегли ключ і його значення. Якщо у нас виникла колізія, ми зберігаємо тут поряд ще, тобто такий зв'язаний список. І, тобто, у нас виходить насправді кожен кожен елемент масиву - це не просто значення, а такий зв'язаний список для того, щоб розбирати ці колізії. І насправді з цим є пов'язані вразливості. Колись була в Пайthні вразливість. Треба буде окреме відео на цю тему записати. Але основна ідея яка? в тому, що у нас є певний ключ, як ми вже сказали, Hello. І з цього ключа ми можемо отримати індекс елементу масиву, в який покласти те, що нам треба. А тепер дивіться, припустимо, у нас це не хашта таблиця, а нам треба знати просто без значень, чи цей ключ зустрічався, це не чи не зустрічався, да? От як у нас з фільтром Блума? В принципі, ми так само рахуємо хеш суму. Наприклад, ми отримали вісім і ми можемо там 0 1 2 3 4 5 6 7 8 в восьмий елемент поставити одиничку. І нам насправді не треба масив байт, нам достатньо масива біт. Тобто ми можемо восьмим бітом поставити одиничку і знати, що це слово зустрічалось, правильно? Але якщо у нас буде інший порядок, то у нас знов вийде восьмий вісім умовно. І знову ми сюди поставимо одиничку. В результаті виникає та сама колізія, і ми не можемо ніяк пригарантувати, що це там слово зустрічалось, не зустрічалось. Нам треба щось з цим зробити. І для цього ми маємо рахувати не одну хеш-функцію, а припустимо декілька. І тепер давайте все спочатку запишемо трішечки по-інакшому. Припустимо, у нас є hello. І ми порахували нашу хеш функцію. Вона повертула вісім. Наш хеш - це вісім. І ми в восьму позицію ставимо одиничку. Потім у нас є слово. Ми теж порахували ш і ми ставимо восьму позицію теж одиничку. В результаті вже в нас колізія, а нам треба мінімізувати ці колізії. Тож щоб мінімізувати, ми використовуємо декілька хеш-функцій, які якось по-різному рахують і повертають різні оці от числа, різний хеш. Наприклад, тут у нас може бути повернула вісім і сім. І це значить, що ми тут ще одиничку поставили. А для цього у нас порахували вісім і шість. Ми поставили одиничку отут. Тут тепер, коли нам треба перевірити якесь слово, ми не просто дивимося одну хеш суми, ми перевіряємо. Так, вісімка. На восьмій позиції є одиничка є. Добре, на шостій є. Ну, значить, скоріш за все це слово зустрічалось, якщо не було колізії. Але ми не знаємо, чи були колізії. Але якщо тут, наприклад, був би нуль або тут був би нуль, ми б 100% могли б сказати, що це слово не не зустрічалось, тому що аби воно зустрічалось, ми вже б туди проставили одиничку. Те саме стосується цього хелоу. Тобто у нас умовно вісім і сім. І ми дивимося на восьму позицію, ми бачимо одиничка, наприклад, на сьомий нуйлик. Ми такі: "Ага, значить, це слово 100% не не було". І тому у нас нема хібнонегативних, да? Тобто завжди, коли немає якоїсь одинички в нашій структурі даних, це значить, що це слово не зустрічалось. Інакше аби це слово зустрічалось, тоб в нас вже ж була там одиничка. Тому отак воно і працює. По суті, коли ми розраховуємо параметри нашого блумфільтра і кажемо: "У нас буде стільки-то елементів і ми хочемо таку-то імовірність там хибно позитивних спрацьовувань". Воно нам повертає скільки нам треба хеш-функцій порахувати і скільки виді виділити місця. І там уже відповідно до певних якихось статистатичних розподілів воно знає, які парале повертуть. Там є просто конкретна формула під це. Так, давайте спробую якось по-інакшому пояснити ще один варіант, більш такий простіший. У нас є певний заклад, на вході стоїть охоронець і і цей охоронець має не пропускати людей з забороненого списку. І цей заборонений список, він складав до цього не запам'ятовуючи людей, а запам'ятовуючи одяг на цих людях. І в нього є умовно табличка, давайте зіткремо це з цим одягом. Кожна комірочка відповідає там за якийсь тип одягу і в нього є, наприклад, 1000 чи там 10 000 варіантів одягу. І він знає, що якщо там жовті кросівки, тут червоні кросівки, тут жовта там сорочка, тут і приходить якась людина на вхід, і він дивиться на ній е якийсь там є одяг. Намалюємо зараз цю людину. І він дивиться там в неї є там темні красівки чи там, припустимо жовті красівки. Він такий: "Ага, так співпадає". Так, жовта сорочка співпадає, а потім такий: "Червона шапка". А тут Червона шапка ніколи не зустрічалась, да? Тобто в списку цих людей, яких йому не треба пропускати, Червона шапка не проподалась. Тобто він 100% знає, що цю людину можна пропустити, бо ніколи людина в Червоній шапці не була в оцьому негативному списку, ну, в списку кого не пропускають. І так це працює. Але якщо раптом прийшла людина, яка, наприклад, в нього було до цього дві людини. Одна була вся в червоном, а друга вся в жовтом. І цих пропускати не можна. А потім прийшла людина, в якої там Червона шапка і жовті кеди, а воно в його списку буде, що і була і зустрічалася Червона Шапка і Жовті кеди. І виникає ця колізія, да, і людина ніби якби відсутня в списку, а ми хибно позитивно вважаємо, що вона присутня в списку. І тоді для того, щоб зменшити ймовірність цих калі колізій, йому треба збільшити от кількість цього одягу. крім кольору і типу додати, наприклад, ще виробника, додати розмір. Тобто, якщо він додасть, приклад от зарезервує оці всі байти під жопті шапки і тут він скаже різних різних різних різних розмірів, відповідно коли прийде нова людина, імовірність того, що співпаде і ще її розмір буде менше. Тому буде менше хибнопозитивних спрацьовувань. Тобто чим більше виділить він оцих от камірочок, тим менше хіпнопозиційних спроцьовувань, як ми обговорювали до цього. Сподіваюсь, воно в комплекті з цим охоронцем і кеш-функціями і структурою стало трошечки більш зрозуміло. Зараз ми подивимося ще на код. Тут теж своя магія є дуже класний хак з розрахунком цих всіх хеш-функцій. Getbit indees - це є наш метод, який повертає всі оці позиції в нашій структурі даних. Коли ми ініціюємо, давайте подивимося наш на наш бенчмарк. У нас є оці параметри. У нас є compute bloom filter params. І от в цих параметрах у нас є size in bits, кількість біт, скільки нам треба зарезервувати під структуру даних і кількість хшів. І це залежить від кількості елементів, які ми хочемо мати, і від нашої імовірності хібнопозитивних спрацьовувань. І давайте подивимося ще раз на фільтр. І у нас є от от просто якась тут математична формула. Вона стандартна, там розраховується, спирається на якісь розподіли, повертаються ці два значення. І ми створюємо наш фільтр Блума, передаючи ці два параметра: Кількість даних в бітах і кількість кеш сум, які треба буде ро розрахувати. Ми робимо певний бафер в нашому дожавакрипті. Ми використовуємо масив інтів. Кожен inт у нас 4 байта, відповідно 32 біти. І у нас тут 4х8, да, 32. І відповідно у нас тут написано unsigned intray. Ми рахуємо скільки в нас треба бітів. Припустимо 63 біти нам треба. І ми ділимо на 32 і округлюємо вер верхню сторону для того, щоб отримати ціле число достатнє, да? Тобто в нас можуть бути і-за того, що ми округлюємо верхню сторону, трішечки більше місця там. Окей. І ми зробили локацію в цьому буфері. Максимально просто. Тепер, коли ми, е, додаємо щось, у нас є оцей елемент, ми беремо з нього розраховуємо ці наші хеш-функції. По суті, це наші місця в масиві або не в масиві, а просто оці порядкові номера якісь. Ну і перше, нам треба порахувати, яка позиція в масиві має бути. Припустимо, індекс який-небудь там 129, да, повернувся. 129 у нас це значить треба десь виставити цей один біт. У нас є масив елементів. Ми знаємо, що кожен елемент масива займає 32 біти, 4 байти. Відповідно, ми ділимо на 32 і отримуємо щось там 4 плюс щось більше чотирьох, бо було бо 128 було рівно 4, 129 щось більше чотирьох. Це значить, що ми беремо четверту позицію в масиві. Чому четверту, а не п'яту? Тому що масиви починаються з нуля. Перше чотири заповнена, 129й піде на п'ятий, це буде четверта позиція. І потім ми беремо залишок відділення, да? Тобто ми знаємо, що 129 умовно 32. Воно якби по колу, по колу пройдеться і ми знаємо, що там буде одиничка, да? Тобто це перший біт в п'ятому. Ну, але якщо ми з нуля рахуємо в четвертому елементі масива треба виставити в одиничку. І от у нас є array position. Ми тут передаємо четвірку, а тут передаємо одиничку. Це встановлює нам цей біт. Так, ми проходимося в циклі по всім індексам, да? Тобто в нас є оці індекси. Ми проставили, проставили все. Як ми перевіряємо? приходить у нас якийсь айтем, ми для нього рахуємо так само всі хеш-суми. Хеш-суми перетворюємо в позиції в нашій структурі даних і починаємо так само все перевіряти. Як тільки ми зустрічаємо десь нулік, ми кажемо: "Все, до побачення, такого елемента нема". Якщо всі біти встановлені, ми повертаємо труб. І тепер найбільша магія, мабуть, я зараз ще трішечки помалюю, покажу, як влаштований розрахунок хеш-функцій. Яку хеш-функцію я використовував в моєї реалізації? Я використовував таку хеш-функцію, яка називається xxхш. Це така дуже швидка, дуже швидкий алгоритм, хш-функція, яка повертає 32бітні хеші або 64хбітні хеші, використовуючи там відповідно 32бітну арифметику або 64хбітну арифметику. Дальші хеш-функції мають бути швидкими і на нам цей алгоритм підходить. От я його використав. Крім того, що вони мають бути швидкими, в них має бути там мінімальна ймовірність колізії, має бути якийсь певний розподіл. Уявимо, що у нас було 10 Мб даних, да? От у нас приблизно там 10 млн. Наша хеш-функція, вона не може повертати число менше ніж 10 млн. Чому? Тому що інакше у нас хвіст не заповниться. Тобто, якщо ми візьмемо нашу хеш-функцію, яку ми вигадали, умовно просумувати всі там для hello, всі коди, ми можемо отримати 39, там 105, не знаю, там 1000 щось. Але ми ніколи, скільки б не не сумували отакі короткі слова, ми ніколи не виліземо там за 1 млн. І у нас вийде, що 9 млн біт, які після мільона, ми до них просто ніколи не дістанемо, тому що у нас ніколи не буде таких ключів довгих, щоб насумувати і отримати щось таке довге. Тому такі самописні хеш-функції тут не підходять. А це XXхш, воно дає нам правильний розподіл. Правильний розподіл - це рівномірний розподіл. Тобто воно з однаковою ймовірністю може попасти в будь-яку камірочку, будь-які, будь-яку позицію з цих 10 млн. Насправді навіть не з 10 млн, да, ми бачили, що вона каже 32 бітхш. 32 біхш. Ну, що важливо, не плутайте 32 біхеш, що це всього там ми можемо структуру даних на 32 біти пролоцирувати. Ні, це значить, що нам повернеться число 32бітне або 64хбітне. Якщо ми кажемо про 32бітне число, максимальне ціле число, яке ми можемо закодувати 32 бітами - це там 4 млрд. У нас тепер є класна хеш-функція XXH32, наприклад, яка дозволяє нам порахувати одну хеш суму. А нам на наш, наприклад, Hello потрібно 8-10 хш сум. І ми можемо використовувати цей алгоритм і робити певну параметризацію, передавати певні параметри. Але 10 разів прорахувати хеш суму - це все ж таки повільно. Є інший спосіб, який дозволяє це проптимізувати. Є певний навіть пер і ідея полягає в наступному, що якщо у нас є дві хеш-суми, то ми можемо з двох хеш-сум порахувати будь-яку кількість хеш-сум. Тобто ми рахуємо одну таку, називаємо хш-1 один, рахуємо другий хеш. І тепер, маючи ці два хеша, є хитрий спосіб, який дієвий, який дозволяє отримати будь-яку кількість хешів. І він полягає в наступному. Ми беремо H1 і, наприклад, якщо ми його помножимо на h2, ми отримуємо новий хш. Але ми можемо, наприклад, h1 + 1 і помножити на h2. Це у нас ще один ш. Потім h1 + 2,1 + 2 * h2, потім + 3, + 4 + 5 + 6. Просто додавати різне число і множити на h2. І у нас на виході буде нова хш- сума. І це математично доведений спосіб, який дає нам ті самі пропорті, які нам потрібні, властивості, да, оцих розподілів. І при тому і при всьому нам не треба рахувати більше ніж два рази ці всі хеш-функції. Маємо вже класну оптимізацію. Але чи можна піти далі? Чи можна зробити ще більшу оптимізацію? Насправді, да, якщо ми подивимося на на цю бібліотеку, що ми побачимо? Ми побачимо на що в нас є 30тибітні хіши і є 64хбітні хіши. І це ще дозволяє нам додати одну оптимізацію. Дивіться, якщо нам треба порахувати 32бітний хеш і потім 32бітний хеш, насправді разом це 64 біти. Тобто ми могли б порахувати 64хбітний H1, розрізати його пополам, вийшов би один 32бітний, другий 32бітний і потім оцим от перемноження цих двох хішів отримати потрібно нам кількість хш-шусум. По суті, нам треба розрахувати хекцію один раз і потім ми просто додатковими такими обчисленнями ми отримуємо додаткові хш суми. І так, так насправді і реалізовано в Мумкоді. Давайте я вам покажу. Е, якщо ми подивимося на головну нашу функцію отримати побі бітові індекси, то ми побачимо, що я розраховую 64, а не 32. Потім я беру умовно першу половину, це хеш, другу половину хешб. Потім я в циклі, скільки нам треба хешей рахувати, я роблю те, що я казав. Х + і ітерація. номер ітерації циклу помножити наш. Це такий хитрий хак, щоб прибрати знак, якщо він раптом у нас там. Вона в мене є цей комбайнх ш. І цей комбайн хш буде число якесь, да, воно більше, ніж ми виділили наших наші пам'яті, да? Ми можемо виділити там на 10 Мб, ми ніколи не виділяємо там 4 Гб. Ми беремо залишок відділення для того, щоб отримати позицію з цього хиша в нашому масиві бітів. умовно ми зберігаємо всі ці позиції і потім повертаємо ці позиції, які я вже показував, як до цього ми обробляли. Сподіваюсь, що стало більш-менш зрозуміло. Тобто, якщо подивитися на всю структуру даних, вона максимально просто реалізовується. Найскладніша частина, мабуть, ця порахувати ці хеш функції. І потім ми просто ста проставляємо побітово одинички, а коли перевіряємо, перевіряємо ці одинички. Якщо зустрівся хоч один ноли нулик, ми кажемо, що цього не було. І є оця формула, яка нам дозволяє прорахувати правильний розмір. А тепер, нарешті ми повернемося до нашого Фаерфокса. І як Фафоксу вдалося реалізувати це по-інакшому. Є стаття на цю тему в блозі mazilla.org. Ви можете подивитися, вони тут це описують. Структура називається CR Lite. Дивіться, от якраз тут вони описують цю ідею, що Chrome пакує 600 Кб і це 1% відкликаних сертифікатів з 4 міл умовно можливих. Реалізація Феirфокса, вона містить all, да, all revocations, всі. І вони використовують от є серія блокпостів про те, як це все працює, весь пайплайн, не тільки алгоритм. Але найцікавіше, ми можемо побачити, вони тут пишуть про розміри. В середньому 300 Кбен день і 4 Мб сnпшот кожні 45 днів. певним чином можна за допомогою оцієї структури даних вирішити проблему оцю ймовірностї відповіді і мати гарантовану відповідь. І для цього вони використовують таку структуру, як каскадні блуomфільтри. По суті, це чи не каскадні, можливо, це каскад блумфільрів. От я реалізував його. Цей каскадний блумфільтр спирається на вже мою імплементацію BLomфільтр існуючу і просто будую ряд блумфільтрів у вигляді ланцюжка. І зараз я вам розмалюю, як це працює. І це просто геніально. І давайте перед тим, як навіть я його все це розповім, давайте я запущу. В мене є ще один бенчмарк, і це має бути цікаво. Запускаємо і дивимося, що у нас виходить. Я завантажую 10 млн елементів, але я розділяю їх на два сети. 10% - це відкликані і 9 млн, наприклад, ті, що, ну, як сертифікати, наприклад, де один 10% - це відкликані сертифікат 1 млн я вирішив і 90% ті це ті, що є. І в цей раз він мене займає замість 10 Мб 1 Мб. Чому? Тому що насправді мені треба пам'ятати тільки відкликані, 1 млн відкликаних. Тому моя структура даних в цей раз займає не 10 Мб, а 1 Мб. І я тримаю тільки цю інформацію. Ми бачимо, що ми зробили 100 000 запитів. Ось вони. Ну там то вона теж мілісекунди займаю ці 100 000 запитів, але ми бачимо, що наш false positive нуль. Тобто він гарантовано дає відповідь, чи цей сертифікат був відкликаних, чи не був. От стовідсоткову імовірність він має. FSE positive freй на нулі. Оцей каскад у нас 13 рівнів. Давайте я ще раз запущу, щоб у вас не було сумнівів, що ця штука працює. І результати ті самі, да? Ми бачимо, що скільки б ми б не запускали, у нас ніколи ніколи не буде хибнопозитивного спрацьовування. Тобто якась магія, да? Ну, як це працює? Давайте зараз розберемось знову концептуально помалюємо оцю геніальну ідею. Вона дуже проста, насправді. І потім подивимося в код, який ще простіший, мені здається. Зараз давайте переключусь на планшет. Уявимо собі, що у нас є от сертифікати всі погані, хороші. Ми беремо всі погані, заганяємо в наш фільтр. Е, будь-який поганий гарантовано дасть, що він тут є. Це зрозуміло, це не проблема, да? Тобто будь-який поганий гарантовано буде поганим. Але всі хороші, якщо ми почнемо проганять. Тобто, якщо ми почнемо проганять програні, вони всі будуть тут, тому що у нас відповідно стоять одинички непотрібні в них місцях. Якщо ми почнемо проганяти хороші сертифікати, вони мають казати, що їх тут нема. Але для 1% цих хороших воно скаже, що воно є тут для 1%. Але ми можемо, знаючи всі хороші, ми можемо побачити, що для цих відсотків проблем нема. Тобто все окей. Якщо якщо їх приганяти, воно завжди каже: "Ну, все класно". А от для цього відсотка воно завжди каже yes. І ми їх можемо як зберегти як виключення. Ну, ми їх не зберігаємо як виключення. Ми створюємо новий фільтр, в який поміщаємо тепер всі виключення. Але, звісно, він же ж пробалістичний. у нас знову там виникнуть виключення. І ми так от робимо ланцюжок, ієрархію фільтрів. Ланцюг по суті один за другим, за третім, за четвертим. Чи так менше і менше, менше, поки у нас не залишиться всього пару елементів, припустимо, 10 чи 100. І ми їх уже тоді з збережемо як виключення бе без цього фільтру. В результаті в нас виходить гарантована ось цієї структури відповідь, чи воно правда, чи воно неправда. І це працює як певний класифікатор, да? Тобто ми можемо на нього дивитися як на певний бінарний класифікатор, який на відміну від класичного фільтру каже, чи є певний об'єкт у нас десь в цьому сейті чи нема. Він каже, який в нього статус, там а чи Б. Якщо у нас, наприклад, є в базі список користувачів, припустимо, у нас є 10 млн користувачів, із них 10% преміум користувачі, 1 млн, тобто 1 + 9 млн це преміум, це безкоштовні. І для того, щоб не ходити постійно в базу, не чи не перевіряти, чи хто з них преміум, хто не преміум, ми можемо побудувати такий фільтр, який вже не є ймовірностм, який нам на дає гарантовану відповідь, тому що ми його ніби як навчили, да, тобто це таке схоже на machine learning, але без генералізації, да, тобто він не може вречі, які не бачив там передбачити, але це така класифікація бінарна. Він може казати преміум, не преміум. Відповідно, у нас буде невеличка структура. Якщо у нас там 10 млн, нам треба насправді 1 млн зберегти преміум тільки. І з них там певна кількість буде виключень. Ми зробимо ще там фільтр Блума, ще, ще оця от ієрархія, каскад, ну і все. У нас буде невеличка структура, яка буде займати там 1 Мб і вона дозволить нам на 10 млн користувачів вирішить, чи, наприклад, в нього є преміум, не преміум. Єдина проблема, звісно, що якщо додався новий користувач чи користувач поміняв свій статус з преміума на там втратив преміум, то в результаті цей фільтр стає недійсним. І що ж тут робити? Ну, насправді не великої проблеми нема, тому що у нас може бути 10 млн користувачів, але ті, хто міняють там свій статус преміум на непреміум чи там реєструється, їх може бути значно менше в день. І ми можемо просто періодично там кожну годину, кожні 10 хвилин, неважливо, передавати дельту. Вона просто може бути упакований список айдішек. Що ми додали, що ми видалили, хто там зареєструвався. В принципі, так фаефокси і працюють. Зараз кажуть навіть не 300, тому що ще вони вжали якось ці дані там ще в 10 разів. 30-50 Кб вони просто кожен день перевитягують. Це дельта від оригінального фільтру. Тобто в нас був оригінальний фільтр, який раз 45 днів оновлюється і кожен день вони оновлюють цю дельту, яка там змінилась. Не вона поступово зростає, потім вони періодично перераховують цей весь фільтр і знову перезаливають. Тобто можна отакі от оптимізації робити. І давайте подивимося на код. Це теж буде цікаво. Так, в репозиторії в мене є bloomфільтр і є Cascade Blom Blomфіilter. По суті, це такий каскад. Якщо подивитися, як він використовується, е, можна подивитися на наш бенчмарк. Він трішечки відрізняється від іншого. Основна ідея така, що ми створюємо Cascade Blom Filter і передаємо туди не розмір і кількість шфунців, які використовуєте, а передаємо всі positive і negatives. Да. От ми завантажили їх з файла. У нас це positive, тобто 10%, ми порахували там всі ключі, взяли там 1 млн positives, там 10 млн negative і все це передали в наш цей от новий клас. Цікаво, що на НПГМІ нема такої реалізації, тому що це досить свіжа ідея. Якщо ми подивимося на наш оцей фільтр, що ми побачимо? Що він імпортує звичайний blomфільтр. І у нас в конструкторі ми визиваємо build cascade. Створюємо новий фільтр з параметрів. проходимося по всім елементам, туди їх додаємо. Всі подовали, додали ми його певний рівень фільтра і потім починаємо ті, що не попали в фільтр, елементи non targets проганяти. І де він сказав, що воно є фільтри, а насправді його там нема, да? Тобто це хибне позитивне спрацьовування, ми додаємо його в false positives. І потім в циклі та сама історія, ми ще один створюємо і створюємо і створюємо. Все ми ці виключення виключення будуємо. В результаті у нас виходить компактна структура, як я вже показував, яка працює дуже швидко, яка дає нам гарантії, ну, от які нам потрібні. То можна будь-які дані по суті перевіряти, якщо вони мають певний статус А чи б. І навіть перевірка, вона каже не has, що у нас щось знаходиться всередині, а classify. І ми повертаємо true або false. Часом можна побудувати такий blomфільтр такий от каскадний. Е, припустимо, що у нас є певні дані, які ми хочемо помістити, а ті дані, які ми туди не поміщаємо, ми все одно можемо якось їх перерахувати навіть просто перебором. Тобто не обов'язково вони навіть існують в базі, але у нас є певний простір тих даних, які ми можемо перебором перебрати і ми можемо тоді так само побудувати оцей от набір виключень. Е, я думаю, достатньо на сьогодні по BLomфільтрам. Я хотів, звісно, ще розповісти про Countounting Bloomfilter, Count Mein Sketch, який дуже схожий на Bloomfilter. І є ще насправді інші ймовірності структури даних, як Hyperlog Log, який там set cardinality дозволяє приблизно оцінювати, так, тобто скільки елементів в сеті і він може бути такий як лічильник. І теж воно все цікаво влаштовано. Якщо вас зацікавила тема, насправді ви можете це почитати, погуглити, поспілкуватися там, не знаю, з лемками і так далі. Але якщо вам сподобалось відео, ставте лайк, залишайте коментарі, пишіть мені в коментарях, будь ласка, чи взагалі цікава така ідея, щоб я розбирав якісь структури даних, наприклад, починаючи від класичних, там, не знаю, яких ж таблиць і закінчуючи от такими імовірностми. І що було б найбільш цікаво? Які алгоритми ви хотіли би, щоб я розібрав? Бо в свій час я досить багато їх перебирав, використовував. Десь якісь цікаві алгоритми в мене були і в продакшені. Я колись навіть робив доповідь там Екcель на джаваскрипті, де розповідав, як топологічне сортування все рятує. І в принципі воно там в багатьох інструментах для збірки використовується для того, щоб уникнути повторної подвійної, потрійної збірки одних і тих самих файлів. А частину доводилось просто розбиратися для того, щоб підготуватися до співбесіди в Google колись. Там оце вже майже 5 років тому було, але все одно щось пам'ятаю. Також пишіть в коментарях про реальні кейси використання фільтрів Блума, чи це у вас було десь в якихось реальних проектах. як, наприклад, випадок, да, от ми бачили з Сільпо, що вони їх використовують. Ну і можете просто навіть залишати
