Зацініть, що на вайп-кодиві. У мене Black Magic Micро Studioіо камера, яка насправді не має ніякого там особливого інтерфейсу, навіть немає екрану і до неї підключений USBCNet адаapптер і вона підключена до мережі і в неї є Rest API, але немає додатка від Black Magдка чисто для камери. І відповідно мені треба було щось вирішити, щось зробити. Я навайкодив за два вечори от таку от апліку. Це на флатері працюю під Лінуксом, під Андроїдом і ти всім чим захочеш. Нажимаємо скан камери, воно шукає камеру. Або вводимо айпішку, находить камеру. Тут ми бачимо можливість автофокусу, тому що в Black Magic нема постійного автофокусу. І дивіться, я можу умовно клікати і от воно фокусується десь позаду мене. Або я клікаю на мене і перефокусовуюсь. Цей додаток має там, не знаю, керування аудіо, медіа, запис, монітор. Можна включити, наприклад, зараз давайте якісь фішки, там false color. У нас є там зебра, фреймгайди різні є там. Ну, все, все, всі функціональність. Робота з кольорами. Ми можемо тут трошечки порухати, подивитися, як воно все працює. І до того до всього, ну, зараз я скину, да, до того до всього воно працює як на великом екрані, так воно прекрасно працює і в телефонному режимі. Я зменшую до формату телефону. І так воно приблизно працює на Андроїді. Всі ці елементи керування, монітор, аудіо, е, версія прошивки, там перепідключитися, пошук. Мені сподобалось, що це я завайпкодив. Не на,
