Сь, в мене тут за 100 м є автомийка, і я хочу машину помити. Мені краще туди >> Пішки однозначно. 100 м - це всього декілька. >> Так, а як я пішки? Мені ж машину треба помить. >> Ой, точно, я щось зовсім про це забула. Тоді краще на машині, щоб не було зайвих проблем. Та різні можуть бути. Наприклад, незручно повертатись мийки без машини або якщо доведеться довго чекати. А на машині ви швидше впораєтесь? >> А якщо мені по часу влаштовує, я готовий чекати. >> Ну тоді вирішувати вам. Якщо хочете прогулятись, можете й пішки. Все ж таки 100 м. >> Ну так, так. Але якщо я ж піду пішки, в мене не буде з собою машини, яку я хочу помити. >> Абсолютно вірно. Це ключовий момент. Щоб помити машину, вона має бути з вами. Тож краще їхати на авто. Ну, як варіант, можна пошукати іншу автомийку, можливо, ближче до вас, або з попереднім записом, щоб не чекати, або якщо для вас не проблема час, то варіант з прогулянкою теж підходить. >> А як він підходить? Тобто, як ти собі уявляєш? Ну, ви просто йдете пішки до автомийки, залишаєте там машину, ідете собігуляти або займаєтесь своїми справами, а потім повертати. >> Так, я пішки, я пішки прийшов. Де в мене машина? >> Ох, вибачте, я зовсім заплуталась. Так, якщо ви пішки, то машини з вами немає. Значить, цей варіант не підходить. Вам краще поїхати на машині, щоб її помити. >> Дякую.
