Всім привіт. Нарешті я знайшов можливість оце все налаштувати і якось на новий сетап записати відео для спонсорів. Це буде отоп відео. Таких отоп відео буде багато. Я вже обіцяв відео про різні девайси. Мені там уже нотифікації на пошті, що щось прийшло. Це будуть різні девайси по безпеці. Але сьогодні о топ- відео не пов'язано взагалі з айтішкой. І до речі, скажете мені, як якість звуку, бо я вирішив, що в минулий раз я писав на несильно якісний мікрофон. класного мікрофона в мене з тобою нема, але в мене я придбав дуже-дуже круту гарнітуру оцю от вона грає дуже класно. І я купив ще такий девайс USB звукову карту. І власне побачимо, як воно буде писати. Так от, про що сьогодні я хочу розповісти? Хочу розповісти сьогодні про автомобілі поговорити. От зараз зима і мене от цікавила різниця в повному приводі. Повний привод, передні колеса, задні колеса ведучі. І я часто помічав, що якщо там зрозумі, ну, і в принципі це зрозуміло, в мене колись там був портфієста, на якому був передній привід. Якщо там одне колесо починає десь одне колесо буксувати, то все, ви нікуди не їдете, тому що диференціал передає все зусилля на те колесо, яке він може крутити. Тобто те, що крутиться краще, то він і крутить. І ее зараз в мене зараз в мене Porsche Макант і у батьків Subaru Outбек. І я виїжджав з двору взимку там в селі і виїжджав на аутбеку і виїжджав на порш. Що мене здивало? Я виїжджаю на аутбеку і я прям просто взяв і поїхав. Взагалі ніяких проблем не відчув. Намагаюсь виїхати на Porsche, я відчуваю, що я ледь виїжджаю, машину кудись веде, її скніше контролювати. При тому при всьому, що в обох випадках в мене однакові шини, да, на Subaru і на це топові шини. Це хакепеліта R3. Е, тобто це такі прям скандинавські зимові зимові шини і такі самі на Субару, і такі самі на Porsche. Я почав думати, а що ж це таке? Як це таке може бути? І там повний привид, і там повний привід. А, і потім я ще згадав ще одну історію. Я дивився колись огляд на Ютубі про те, як порівнювали різні кросовери. був список з 15 кросоверів і на каналі там практично там на першому місці вийшов Subaru Forester, який там показав найкращі показники. Е і потім цей самий канал робить тестування через пару років там е Subaru Forester і інших кросоверів. І він тестує вже гібридний Forester. І він з перших місць переповзає там на якесь 12-те місце чи щось таке. Мене це ж здивувало, як це може бути. Тобто той самий повний привод, той самий двигун та опозитний. Та а, ну ладно, не той самий, там гібрид, там вже там електрична, не електрична складова є, тобто бензинова і електрична. Але я маю на увазі, що з точки зору підвіски все теж те саме. Я думаю, як це таке сталося. Я почав ро розбиратися. Також я колись дивився порівняння, чому там, наприклад, Toyota RAV4 і Forester, чому там Toyota RAV4 не може заїхати на якийсь пагроб слизький взагалі без шансів, а там Форестер заїжджає. І це мене так дивувало, коли відчув це на практиці, да, що Макан ніби не так їде, як треба. Я думаю, треба копати глибше. І я замучив цей Gemini, перечитав купу купу всього. Але давайте по порядку. Тобто, як працює повний привод? Тобто повний привод треба передати момент нам на передню і задню вісь. У нас може бути розподіл різний. Наприклад, якщо ми порівняємо McN, давайте також я почав дивитися на Audi, тобто є там Audi Q3, Q5 і кросовери там Q7, Q8 і там супер відомо там Audi Quatra. І виявилось, що Audi Quatra є Audi Quatra Ultra і Audi там ще якісь Кватра. І всі ці кватра - це три, це маркетинг. Тобто, е-е, нормальний механізм постійного повного приводу має тільки там найдорожчі моделі Q7 і Q8. Ну, от кажуть, наприклад, там спільна база, там, не знаю, Porsche Макаan і є Мака і, наприклад, з Audi і, наприклад, Audi Q5, да, там умовно один концерт. Але ти дивишся, а вони себе зовсім по-різному ведуть. Зовсім. в тебе, а виявляється, там зовсім різна підвіска, там по-різному налаштована коробка, по-різному працює повний привод, тому що там ведучі в першу чергу задні, там передні по-різному компоновка двигуна. Тобто багато-багато всього працює зовсім по-різному. Ну так і я буду розбирати от просто якісь приклади. Давайте почнемо з того самого прикладу, здавалось Porsche проти Subaru перше почнемо з самого повного приводу. Тобто насправді розподіл моменту Subaru це там мабуть 60х50, він постійно там змінюється і в Porsche розподіл десь 20х80. Тобто Макант він такий більш задньоприводний і перед завжди в контакті, тобто він завжди підключений, але він має менший момент. Це перша проблема. Друга проблема, що виявилось теж впливає - це шини. Тобто вужчі шини, вони краще по снігу вони краще вигрібають сніг, ніж широкі шини, які такі як лижа. Це теж другий момент. Третій момент, маса. То, тобто, мабуть, кілограм на 350 Макан важчик. Це теж впливає. Але якщо подивитися на інженерну складову, то виявляється наступне, що коли я нажимаю педаль газу в Subar, в мене, по-перше, відразу підключені передні, задні колеса. Проблеми нема. Крім того, там стоїть варіатор, а перед варіатором стоїть гідротрансформатор. Тобто він, коли я нажимаю газ, він починає накручувать, накручуватися і збирати момент і потім більш плавно видавати момент. Тобто в мене основна проблема була не тільки, що машину там вводить, ну, це широкі колеса, а ще я от нажимаю газ, все все гаразд і потім жу передні колеса як забуксують і і прямо і в мене таке було і осінню, коли там в якійсь грязюці я стояв. Просто набагато складніше контролювати. В чому причина? Ну, в тому, що передні колеса, вони підключаються пізніше, де є, коли пробуксовують задні, хоча там є інтелектуальні системи предікшену, але все одно ця проблема залишається. Але крім того, в Subaru в мене стоїть там у батьків атмосферний двигун, який легше контролювати там 2,5 л, ніж турбований двигун, який там після розкручування, розкручування дає відразу більше моменту. Тобто спочатку його нема, ти його розкручуєш, він потім момент дає. Відповідно складніше контролювати педаллю цей от момент, який перейде на передні колеса. Я подивився, подивився, думаю, треба вмикнути оф-роуд режим на на Макані. І оф-road режим дає розподіл 50х50. Воно там прям підсвічується відразу передні колеса можуть крутити. Крім того, він, цей оф-роуд режим починає тупить педаль газу, вона менше починає реагувати і стає комфортніше, але все одно зовсім не дотягує до того, що аутбек дає без Xмо навіть, да? Тобто в аутбек є там режим оф-роуду, який я навіть ніколи не включав, тому що воно і так прекрасно витягує і виїжджає. Е, далі, що ще виявилось? Виявилось наступне. Я подивився ще пару тестів, дивлюсь Макан там на повному приводі десь якихось каменючках відразу перегрівається. І не тільки Макан, майже всі повні приводи швидко перегріваються. Кватра не перегрівається, мабуть, оцей той, що повноцінний і практично не перегрівається Subaru мене здивалило. Чому? Тому що виявляється є оця муфта багатодискова там чи ще якась може бути механізм, яка розподіляє момент між передніми і задніми колесами. То треба якось розподілити 50х50. І відповідно є оце от тертя в цих в цих муфтах. Ну ця от роздатка, так власне, да, так як її назвать. Я я перепрошую, тому що я можу десь помилятися в термінології. Що виявилось? Виявилось, що в більшості машин повний привод, коли він там Audi, ну не знаю, різні машини, коли повний привод підключаємий, BMW, Porsche, навіть якщо він з переднатягам, да, тобто постійний є цей, все одно це така невеличка коробочка, в якій там півлітра оцеї якоїсь оливи охолоджуючої і відповідно ти можеш її перегріти дуже-дуже швидко. В е в Subaru все по-інакшому. В Subaru виходить, що це великий радіатор CVT і воно разом. Коробка і оця от роздатка для повного приводу, воно все в одній конструкції і там до 12 л цієї оливи не півлітра, а 12 л, яка відводить це тепло. Тобто воно по суті таке плаває відрі оливи і це дозволяє йому мати гарне охолодження. Тобто він практично не перегрівається і працює постійно. Наступна річ, яка виявляється теж, яка створює проблему, те, що в Subaru в мене варіатор плюс, ну, перед кожним варіатором після двигуна там стоїть маленький гідротрансформатр. Є з'єднання між двигуном і колесами. Ви нажимаєте газ. Якщо колеса не їдуть, що відбувається? Ну, або у вас коробка згорить, або кудись ця енергія має накопичуватися. Якщо у вас, наприклад, автомат і у вас гідротрансформатор і у вас от отаке от безконтактне з'єднання, по суті, то воно як отака, знаєте, як тарілка тіста в якій ви міксером починаєте накручувати і воно крутить, крутить, і потім воно починає крутить всю тарілку, да, от таку от з більшим моментом. От і це така, як оце так такий гідротрансформатор невеликий, невеликого розміру стоїть умовно перед перед коробкою, перед світі варіатором Subaru. На що це впливає? Це те, що, наприклад, коли я нажимаю газ, воно може, якщо йому тяжко, кудись під горку чи каменюка, воно набирає момент і потім цей момент так чук і вкручується і додається. З роботом все гірше, тому що це практично як механіка максимально таке пряме з'єднання. Коли ви нажимаєте газ, то у вас нема можливості, по-перше, накопичити момент і, наприклад, всяких Hyundai, вони дуже за це переймаються. Електроніка миттєво зрізає вам потужність і ви теж, особливо на тому приводі не можете нікуди виїхати. Є на є на каналі Інфхар класне відео про, здається, Санта-Фе, де вони там трішечки заїхали в якийсь пісочок і вже загрузили. Яка проблема там? Ну, там теж робот і в принципі схожа ситуація, як з Маканом. І оце, тобто виходить так, що коли ви даєте газу, якщо колеса не можуть крутитися, ну, кудись у вас майже пряме, якщо все з'єднано, якщо все з'єднано, у вас заглохне двигун скоріш за все. Але щоб двигун не заглох, десь треба мати оце прикручування. Якщо поставити Сантефен на пісочок і дати газу, йому він не може відразу всю машину, йому треба розігнати там мотор до певних обертів, да, тому що ми вперлися в піску, нема оцього. Нам складно просто покатитися з нижних обертів. Нам треба розігнати, оскільки це на рівні щеплення, на рівні коробки відбувається і воно ж треться, воно ж миттєво перегрівається і електроніка це все глушить, прибирає і не дає моменту. І не збирати вона його особливо ніде не може цей момент, як в гідротрансформаторі, де його можна за рахунок оцеї рідинної передачі назбирати. В Макані схожа історія, тільки в Макані набагато краща сама коробка ПДК, яка має дуже гарне охолодження і вона молити собі оце от розкрутку. Але ще є оця муфта повного приводу, де починають теж диски нагріватися і в результаті вона теж перегрівається через якийсь час, якщо по ка ка каменям. Ну і в принципі Макан повний привід не такий поганий, але він більш такий для фану, для драйву. От коли я тут по Києву пробував в'їхати оце от по льоду, я тільки в режимі бездоріжжя їздив і тоді було нормально. Ну і головне гарні шини. Так от, тобто повертаємося до питання до того, якщо виїжджає. Тобто ми вже розібралися з тим, що у нас це особливість передачі моменту, розподіл моменту, контроль педалі. Далі в нас є ще така штука в субару, як симетричний повний привод. Симетрія - це ліва-права сторона. І що це значить? Що якщо ми візьмемо яку-небудь іншу машину, наприклад, Toyota RV 4 чи там Audi Q5, то у нас стоїть, дивіться, повернемося на крок назад. У нас двигун може стояти поперек і тоді там сунутий він трішечки вбік, коробка з нього стирчить. Далі це підключено до переднього диференціала і у нас на півосі виходять. Ну і підключе підключено все до колес передніх, да. І потім, е, через роздатку там іде у нас момент назад. підключаємо відповідно. Другий варіант, у нас двигун не поперек, а повздовж. І коли двигун повздовж, у нас це дорожче, е, але це нам позволяє зробити таку більш веселу машину. Це роблять BMW, це роблять Porsche, це роблять, наприклад, Mazda. Mazda CX5 - це такий класичний передній приод з підключаємим за задом, а от CX60 - це їх спроба зайти в таку вищу лігу і зробити машину більш спортивною. Для цього вони двигун якби з такого повернули. Відповідно ві коробка вже іде та іде там за ним і підключена відразу задня вісь як основна. А ну і також момент можна перед перед меж передньою задньою віссю розподілити чи теж через диференціал. Не обов'язково має бути, да, ця багатодискова муфта, вона просто дешевше. Може бути диференціал. Диференціал тоді він взагалі ніколи не перегрівається. Він передає туди, де крутиться. Але тоді виникає момент, якщо переднє колесо тепер крутиться чи передня вісь, як нам його заблокувати? Тобто нам не потрібен механізм міжсіве блокування диференціалу переднього диференціалу, заднього і оце все якось вирішити. Так от повернемося до компоновки Subaru і виходить так, що якщо взяти компоновку Subaru будь-якого там XVК, там який кротрек називається, Forester чи там Outбек, оця от симетрія, вона дає багато додаткових таких функцій. Наприклад, колись в мене був ФокуUS СТ на 250 сил на механіці, передньоприводна машина, нажимаєш газ і ти чуєш, як в тебе прям хоче кермо вирвати машина з рук. Чому? Тому що є отаке силове підрулювання. І силове підрулювання виникає за рахунок того, що якщо подивитися на оці півосі, які йдуть від переднього диференціалу, вони різної довжини і в них різний момент скручування від в результаті відбувається дисбаланс. А також, коли у вас отакий от поперечний, наприклад, в Toyota RAF 4 у вас стоїть поперек цей двигун зунутий, у вас одна вісь дов напіввісь довша, одна коротша. В результаті ви робите якось дві коротших чи якось там балансуєте їх і у вас менше ее хід е о ну менше можливостей поглинити енергію, скажемо так. Тому така от Subaru енергоємна підвіска. І якщо повернутися ще до питання кліренсу, то виходить, що опозитний двигун Субару дозволяє мати, він нижчий, він плоский і він низенький знизу. Із-за того низький центр ваги, по-перше, це великий плюс, вона дає накерованість, по-друге, вона дає оцю симетрію, дозволяє це все так розмістити. І спереду у нас теж довші напівосі, які дають енергоємність підвіски. Ну, тобто оця от комбінація різних речей, вона ніби вирулює все. Я ніби зосередився так на собару. Це просто гарний приклад. І в мене є оцей наочний досвід, ну, на таких машинах мені подобається оця інженерія, яка там зроблена. І здається повний привод, повного приводу не відрізняється, але чому тоді гібридний Subaru такі погані результати зайняв? Він непогано їде, все добре, в нього є там симетричний повний привод, у нього є там все, як зазвичай. Але виявилось, що в цьому гібридному Subaru стоїть CVT від Тойоти, тобто є тойотовський і CVT. І було класне відео нещодавно на Engнеering Explain каналі про те, як працює ECVT. Але якщо подивитися уважно це відео, то стає зрозуміло, що це насправді така трошечки з одного боку геніальна конструкція з точки зору там економії і дешевизни, а з точки зору CVT це перестало бути справжньою CVT. Чому? Тому що коли у вас варіатор - це у вас ніби безкінечна кількість передач. Тобто ви можете міняти це передаточне число і відповідно мати різний момент на колесах. Тобто ви можете почати з великого моменту. Низька передача, плюс у вас дає муфта ще якись, да, там множник моменту є, плюс у вас ще на два помножить цей гідротрансформатор, цей бублик ще ви отримаєте ще в два рази моменту. І відповідно ви можете в натяг на їхати навіть на супер потужних двигунах. А в ACVT все не так. ВCVT виявляється, так, ваш двигун може їхати на низьких обертах, на високих і на якихось ще, але він працює концептуально як диференціал, який розподіляє момент між дати на колеса або дати на генератор, да? Тобто ви жмете газ і, наприклад, у вас є там ефективна ви знаєте, що машина ефективна максимально на таких-то обертах. Ви жмете газ там чи додаєте, во не знаю. Коротше, він може їхати з певною швидкістю на будь-яких обертах, але не тому, що у вас міняється момент на колесах. Ні, тому що він просто зайвий момент кудись віддає. І в результаті у вас практично виходить константний момент за винятком того, що у вас є електродвигун, який цього моменту може додати і у вас взагалі пропадає оця от функція коробки передач в ECVT, що ви можете додати більше моменту і у вас нема оцього гендротрансформатору. Тому просто навтішних машинах з тойотовським в них просто не вистачає моменту або треба робити суперпотужний двигун, суперпотужное електричний двигун з великим моментом і тоді воно компенсує. Але о такого механізму помножити помножити момент з двигуна і отримувати там понижену передачу умовно такого немає. Так, давайте тепер про Audi, да? Тобто я обіцяв от дивіться, є в нас Audi Q3, Q5 там, Q7 і є оцей відомий Quatra з якимсь міжвим диференціалом. По суті, там стоїть оцей якийсь диференціал з механізмами блокування. Відповідно, у нас є оцей розподіл завжди передня задня вісь. Якщо ми візьмемо класич Audi Q3 і там буде теж Кватра. Насправді це просто так маркетологи наклеїли, що це Кватра, а це такий самий лдекс, як на, не знаю, на Тгуані чи там на будь-іншому, да? Тобто це от контора, яка робить ці повні приводи. Тобто по суті там поперечне розташування буде двигуна і у вас буде передній привод. І це буде навіть ее гірше, ніж зазвичай, тому що задня вісь не просто вона там перед натяг, воно просто буває карданний вал зупиняє, щоб економити, да, щоб економити паливо. Про економію палива, до речі, окремо розповім. Якщо говорити про AUD Q5, там називається Quatra Ultra, там трішечки ціка цікавіше. Там вже поздовжений двигун і там вже дві муфти, але все одно є оця проблема з тим, що цей повний привод, не незважаючи на те, що це предиктивна штука, яка намагається там спрогнозувати, коли цей вам повний привод може знадобитися, він повністю відключається. Тобто у вас, коли ви їдете по трасі, він взагалі повністю відключає для того, щоб зекономити паливо. Взагалі чому зараз почали всі так економити паливо? Це взагалі така цікава історія. Я сам не очікував, але виходить, що для нас, для, наприклад, для споживача зайві там 0,3-300 мл на 100 км, можливо, не є проблемою там чи чи навіть півлітра, але отримати постійний повний привод, який реально постійно працює. Звісно, вони його не можуть зробити, тому що у вас перегріється оця от муфта, тому що вона там мало-мало охолодження, як я згадував. Але от чому не роблять так, як робить та сама Subar? Тому що в Європі там є певні регуляції, які кажуть, що за кожен там CO2 зайвий доведеться заплатити якихось штрафів. Це дорого. Але Субари роблять хитріше. Не то, що вони хитріше роблять, вони б мали платити ці якісь там штрафи чи якісь внески, не знаю, як вони називаються. Але із-за того, що 20% Субари належать Тойоті, вони йдуть таким одним паком разом в Європі. І із-за того, що Таєто продає багато гібридів, вони отримують квоту і відповідно Subaru викуповує цю квоту на CO2 чи отримує, як там дочірня, частково дочірня компанія від Тойоти, да? От як і в неї є можливість виробляти цей повний привод. В Штатах там трошечки з цим простіше. Взагалі я вам зараз розповім історію. Це як Маск, Ілон Маск підтримував Трампа. Трамп прийшов до влади і я так думаю, що Маск хотів і очікував, що будуть якісь там програми державні, які забезпечать теслі-продажі. І були деякі таких програми. Наприклад, хто не знає, 30% прибутку, здається, 30% прибутку всього, що заробляє от грошей додаткових Tesla, це було з продажу квот там мільярди, мільярди доларів. Тобто це було з продажу квот, тому що Tesla, оскільки вона виробляють тільки електричні, вона про продавала ці квоти там General Motors і іншим компаніям. І в Європі це є, в Америці було, от вона заробляла і потім Трамп прийшов і відмінив ці квоти. Крім того, там оцей от податкова, я не знаю, як це сказати, кредит, не кредит, як пільгу, да, оцю податкову. е, на скількись там 5 чи 7 000 до$лав для електромобілів теж відмінив. Тому там Tesla втратила дуже, дуже багато в зв'язку з тим, тобто в неї пропала прям третина бізнесу, вважайте. І до чого це веде? До того, що оці всі стандарти, там євро6, Євро-7, вони вже не дозволяють мати повний привод привід в машині, як раніше. Тобто виходить, що у нас різні повні приводи, як в Audi, можуть називатися там умовно однаково, але насправді вони різні. Також у нас впливає там двигун, да, коробка, як машина веде. Наприклад, якщо взяти не Макан там Ан, в нього там стоїть гідротрансформатор, який може значно значно більше моменту. Тобто гідротрансформатор, наприклад, коли я дивився там відео, чи радять там купувати там Suzuki Jim, якщо купуєш, то радять його брати з якоюсь там чотирьохступеневою автоматичною коробкою, звичайною, гідротрансформаторною, тому що він може оце от накопичувати момент за рахунок обертання рідини. Е, так само, якщо ящо не помиляюсь, мабуть Q7, ну, ці Audi, які більші, вони теж мають. Ну, тому що роботизованим коробкам складніше з моментом великим. Вони не можуть оці удари переварити. А, наприклад, якщо машина важка і велика, і крім того машина хоче ще тягнуть, наприклад, щось позаду, щоб забезпечити от то, що воно все витягнеться, краще мати гідротрансформатор, який може накопичувати момент і він немає оцього прямого з'єднання, він менш постраждає. Хоча це може забирати трішечки такого спортивного драйву. тому що будуть менш різкі такі реакції. І давайте ще трішечки, мови повирівняємо тоді Макаan там і Audi, тому що часто говорять там Mcan і Q5 там спільна база. І взагалі там, якщо подивитися на спортивні порш, в них стоять опозитні двигуни теж як у Subarмовно, тому що там це низький центр вагі якісь характеристики. Якщо брати кросовери Поршен, у них вже йдуть двигуни там спільні з ваг. Якщо подивитися на той самий Макан, як в мене, з базовим двигуном двохлітровим, да, на 265 сил, то він більш форсований, але він сильно дотюнений з точки зору от блоку керування двигуном. Це двигун від Volkswagen Golf, там ще якихось він там стоїть, але він сильно-сильно дотюнений з автобурат. На те саме. Якщо подивитися, наприклад, на різницю з коробкой, PDK - це Audi Stronic. Це не є DSG, це зовсім інша коробка. Але вона працює зовсім по-інакшому, тому що вона дуже різка. Вона, ну, там дуже-дуже заморочена робота була зроблена по софту, щоб вона була, наприклад, коли я перед поворотом відгальмовуюсь, воно там, крім того, вона щось зараз блискавично швидко стрибає і все класно працює. Ну, дуже швидка коробка. От прямо от поршевська ПДК, да, така сама ПДК, як відчувається умовно там в їх спорткарах, хоча вона не така сама. Це за рахунок софта. І коли я входжу в поворот, там відгальмовуюсь, потім відпуст Я на чай, на чайку виїжджав, до речі, на Макані відгальмовуюсь, відпускаю гальма. Воно мене тримає оберти високі. Знаю, що я зараз буду навалювати. Повний привод теж теж не такий, як у Audi. Вони не брали ідею переднього приводу, тому що це взагалі нонсенс для Макану. І вони не брали цей торсен диференціал, да, тому що він теж занадто занадто цивільний. Треба була така порткар, тому повна оця муфта і все це було з нуля розробка. Ідея така, що Porsche не відключають ніколи передню вісь. Вони от кажуть: "Окей, ну хай воно трішечки більше розходує палива, це все окей, машина дорога, люди купують, фіг з ним". Мабуть якісь там платять, можливо, чи якось хитрими іншими способами там намагаються підігнати свої витрати палива під вимоги. Але одним словом, вона підключена. Завжди можна там включити комп'ютер, подивитися, як що там 15-20% на передню вісь, але все одно, да, є цей вона предиктивна система, але все одно треба цей момент розподілити, коли щось змінюється, як це працює. Наприклад, коли я просто навіть стартую з місця, трішечки газу даю, я відразу бачу, що пішло на передню віідч, щоб краще був за цеп переднє, задні. Коли там в повороти входиш, ще щось, воно от дає, воно там пізніше підключається. Крім того, не, ну, не буду сильно про це розповідати. Маканте він ще більш затюнений на задні за задньоприводних відчуття, щоб не було, да. От виходить, що чому взагалі я люблю Макат, тому що на відміну навіть від того Макаan S, який там має шестициліндровий двигун, а в Mac T там чотирьохциліндровий і Maan S - цей двигун на 70 кг важчий, це трішечки все ж таки не такий різкий ніс, да, тобто там є інші технології, але Macan S рулиться гірше. Maan GTS краще, тому що в нього там є блокування диференціалу. Так от, я до чого, що е Macan і Audi Q5 - це такі різні машини, які з різною філософією зовсім по-різному їдуть. І не це не тільки софтово, а, да, тобто у них і різна коробка, різні двигуни, не тільки софтова і апаратна, да, от там просто вони теж ваговські, але інші. Повний привод в Макані там зовсім інші теж. До речі, мо мабуть можна сказати, що найбільш схоже щось це система у BMW XDrive, здається, це той самий підрядник. вони замовляли ту самому підряднику Porsche розробку повного приводу. Ну і тому, да, виходить, що BMWшний XDrive і макановський Porsche Attraction Management PTM, вони от такі умовно брати, скажемо так, в чомусь. А, ну і звісно, от я про цей диференціал згадував розподіл моменту. Так, що робити, да, з зрозуміло, що ми можемо щось зробити між осьовим диференціалом і у нас може бути роздатки отакі от, да, муфти, а передній і задній диференціал, нам треба щось теж з ними робити або їх якось блокувати. І може стояти на Макані умовно на GTS, там якийсь механізм бло блокування диференціалу. Або це можуть бути такі симуляції, як роблять практично зараз всі. І це використовується в Subaru, коли у вас колесо, яке починає пробуксовувати все більше і більше момент, весь момент уходить на це колесо, тому що його легше крутити, то гальма починають його підблаковувати для того, щоб момент передався на інше колесо. І в принципі це нормально працює, да. І навіть навіть навіть Торson, да, цей справжній кватри на Audi, в ньому є проблема, що діагональне вивішування йому все одно це дифере, ну, він якось по-хитрому працює і по суті, якщо йому нема де впертися передніми колесами, то він там не передасть момент на задні. І короче це біда, да? Тобто з діагонального вішення вирішується так само, як усюди з, ну, не обов'язково усюди, так, ладно, є там limited слід диференціали чи якесь механічне блокування, да, там якщо візьмемо там Mercedes, там Gentwagen, у нас буде там скоріш за все там три рубільника заблокувати передній, задній і міжвий диференціали вони намертво заблокують. Але, е, блокування диференціалів на автоматично, ну, на постійному воно погано, тому що вони існують для того, щоб у вас ліва і права колесо з різною швидкістю могли крутитися, коли ви там повертаєте, щоб вони не проскокували, да, об асфальт не обдиралися. От тому насправді от всі ці там пікапи, багато пікапів чись там старі Ленрузери, вони завжди монопривод і потім ви там підключаєте додатковий привод і може там просто бути дуже жорстке з'єднання. там нема оце якогось розумних механізмів. І тому оце з'єднання, блокування міжвого диференціалу по суті повне, да, оце от як повне з'єднання механічне. У вас передній, задня віськ крутиться з однаковою швидкістю. Це теж підходить тільки до для слизької поверхні, да, де вона можеть проковзувати безпечно для машини. Якщо згадати той самий Subaru, так, там момент розподіляється перед-зад, але то там є проблема от в Audi, да, є проблема з тим Торсоном теж в справжньому Кватора. В Subaru Форестері чи там в будь-якому іншому буде проблема в тому, що йому треба з CVT, але в принципі і не тільки. Передній і задній диференціал, вони повністю відкриті і треба оце от поблокувати е поблокувати колеса, да, відповідно там можуть гальма на нагріватися більше і стираться. Але що в Subaru добре, із оц оця от оця от симетричність дає йому довший хід підвіски. А довший хід підвіски - це більше зацеп, да? Тобто це краще з точки зору зацепу, тому що коли у вас колесо провисло, ви все одно ще чіпляєтесь з ними і ви можете, у вас менша ймовірність отримати там умовно діагональне вивішування чи ще щось, тому що ви чіпляєтесь, чіпляєтесь і це працює. Це взагалі окрема історія, да? Тобто є отака річ, як стабілізатори поперечної стійкості, які змушують, якщо одне коло, якщо машину крет, е, ну, короче, це треба розмальовувати їх можна розмикать, змикать там умовно для спорткарів це важливо, щоб для того, щоб було менше кренів, вони були максимально жорсткість і стабілізатори і щоб коли машину кретьт, одне колесо піднімається. Ну, коли машину нахиляє, щоб колесо піднімалося і вона типу падала на це колесо. Ну, тобто е це важливо для того, щоб не було всіх кренів. Якщо розмикнуть, то підвіска дозволить там максимальний хід асиметрію між лівою і правою колесом. Це створить, ну, вона буде менш керованою. Але, наприклад, на бездоріжжі бувають робить такий тюнінг, там розмикаються стабілізатори і в тебе і в тебе гуляють ці колеса амплітуда значно вищеа, то вони робляться менш залежними ліве і праве колесо. І, наприклад, в там самом Ленкрузері там Prраada, да, оцьому новому 250, там здається кнопочка, тобто електронне, да, по можна змикнути розмикнути стабілізатор поперечної стійкості. Ну, але це окрема інша історія. Е, тобто, щоб під підсумувати в кінці, ми можемо сказати, що на те, як машина себе веде, впливає, яка який у вас повний привод власне, да, як оцей воно реалізовано в деталях треба розбиратися. Іначе просто, як я це повертаємося до тої теми, що я говорю, що треба розбиратися в деталях. Інакше ви не розумієте властивостей. А все, що вам даю, що все, що ви можете взнати - це маркетингову інформацію на сайті. От як у вас є там три типи кватра і якщо ви не розумієте, як воно реалізовано, ви не мо не можете зрозуміти, які властивості оцих повних приводів. А, ну, але давайте все ж таки повернемось, да, у нас впливає на те, як машина виїжджає, це її, ну, ще можна додати геометрію, але повний привод, тип повного приводу, розподіл моменту впливає коробка, да, як вона реалізована, тому що вона дає момент, не дає, є гідро, гідротрансформатор нема, достатньо моменту, недостатньо. Потім наступне у нас двигун. Да, коробка також, до речі, там у нас ПДК, не ПДК, двигун атмосферний чи він у нас турбований і відповідно у нас момент потім стрибає, нам складніше керувати. Е, так, там впливає підвіска, вона може бути там в одної машини одна. Може бути цей макфор спереду і ззаду, може бути тільки спереду, ззаду багатоважальне, як зараз таке популярне рішення. можуть бути спереду і ззаду там оці вішбоун підвіски. Якщо взяти, наприклад, сORTкар, якщо взяти кайман, в нього Макверферсон спереду і ззаду. І це теж накладає свої нюанси, тому що коли вона ходить в поворот, машину починає креніть, то разом з колесами, відповідно зацеп не оптимальний. Треба мінусовий розвал ставити на цю машину досить великий, тому що вона втрачає цей зацеп. Якщо взяти там 911, в нього там інші тип підвіски і коли машину кренять, він все одно дуже добре чіпляється за за асфальт. Ну, тобто повертаємося до повного приводу. Тобто сам повний привод, розподіл моменту, перегрівається, не перегрівається, коробка впливає двигун, геометрія кузова, е, ну, на прох на прохідність, ладно, це таке вже додатково. Шини, зрозуміло, да, якісні шини впливають, але навіть діаметр е ширина шин, да, тобто для зими кращі вужчі шини, ніж ніж широкі. Там маса автомобіля. Багато є моментів, які просто ми часто не розуміємо і думаємо, що повний привид, повний привод і воно зовсім різне. Електроніка впливає. Десь розмикається, десь не розмикається. Там на тому, що там Макані. Ну і на багатьох машинах, в принципі, я думаю він вони там заморачувались, що там воно там умовно 100 разів в секунду рахує скільки там дивиться поворот керма, ще щось. Є специфіка машини, як як софт заточений, да, тобто може бути один по може бути механічно воно все однакове, але в одному випадку там був акцент зроблений і оптимізація на на прохідність, в другому воно було зроблено на спортивність і керованість. І насправді кнопочку конечно можна додати, щоб перемикать різні режими, але теж все одно є якісь па апаратні обмеження, якісь компроміси, тому що це все впливає і на споживання палива, споживає на місці в багажнику. Наприклад, якщо у вас двигун поперечний, це дешевше, да? Але коли у вас двигун поперечний, то питання, куди вам впихнути вже багато важельну підвіску спереду. А виходить, що нікуди. І і ну і вам треба оце щось вигадувати. Як же ж там все ро розмістити? Ви такі: "Ну ладно, хай буде Макфверсн, тому що це така підвіска вертикальна, класна вона дешевше і вона класно працює з поперечним двигуном. Поперечний двигун - це теж дешевше напряму кинути туди коробку, підключити до передньої осі і все типу. Короче я вже стільки наговорив, не знаю, сподіваюсь, було цікаво. Я можу десь помилятися, да, тому що я там не є якимось механіком. Я от, ну, я інженер, але я інженер програмного забезпечення, да, тобто я машини сам особливо ніколи не ремонтував. Це просто отак мені довелось на різних машинах поїздити і поспостерігати різну поведінку, включаючи там спортивні, неспортивні, повний привод. От і це мене просто цікавить. Пишіть про свій досвід, пишіть яка машина, ви думаєте теж, яка чим подобається. Тобто насправді нема там не можна казати, що сильно там якась машина гірша чи краща. От. Ну, повний привод мені однозначно найбільш комфортний на Subaru він комфортніший, ніж там Porще. Але якщо казати, що я хочу там от не знаю, виїхати і поганяти на машині якійсь чи навіть на трек, то звісно тут однозначно перевага за Porsche за Maканом. Але в той самий час ми знаємо, да, що там Toyota Rif 4 дуже добре продається. EC CVT, да. Ох, і CVT - це для взагалі електричний цей CVT. От на Engженніing Explain відео можете подивитися. І це з одного боку геніально, а з другого боку таке розчарування. В будь-якому випадку всім дякую, хто підтримує канал. Е, напишіть, до речі, як вам якість звуку. Будуть ще нові відео, тому таких буде більше втоп відео. Сподіваюсь, що теж зберусь, напишу якесь, з запишу відео публічне. Вже більш-менштап мені добре виглядає. Хоча тут в мене під столом валяється ліхтарик звичайний для того, щоб підсвітити ззаду все, щоб воно якось менш більш-менш адекватно виглядало.
